1
對若干構成要件基本概念的重新省思
＊鄭逸哲
今天，無論是學界或實務，乃至於初學刑法者，似乎都熱衷於「高深學理」和「嶄新見解」，而罕
見對基本概念加以深切省思，好像現在的刑法「基本常識」沒什麼好質疑的？但我們果真對這些「基
本常識」都徹底弄清楚了嗎？
至少作者本身，面對這些所謂「基本常識」，是對自己愈來愈沒有信心。既然是「基本的」，那就
是架構整個刑法理論的基礎，如果沒有真的搞清楚，那我們那些「高深的理論」又是架構在什麼東西
之上？今天，究竟是「刑法理論太深奧」而難懂，還是根本就不知道自己對「刑法基本常識」就是「一
知半解」，而以為「刑法理論太深奧」？
如果我們不「回到大一」，對「構成要件基本概念」再回顧並自省1，則任何的刑法研究，都只是不
打地基而隨時會崩塌的危險建築物。
一、「法學」屬「理論與應用綜合之學 理論與應用綜合之學」
歐陸法系國家的法學教育，不同於英美法系的法學教育，其課程設計乃以訓練「未來的」法官為
目的；而其法官的任務包括「認定事實」和「適用法律」二部分。就一道「刑法實例題」來說，題目
所提供的資訊，在性質上，非但是種「已被認定的」事實，而且是假定為「基於無瑕疵合法程序而取
得的」且「實體絕對正確的」事實。換言之，對於被要求自我「模擬」為「獨任制」的「刑事審判法
官」的閱題者而言，若要進行「犯罪」的判斷，只有資訊充分或不充分的問題。
換言之，即使只是面對一道「刑法實例題」，我們也是被設定為或被指定為必須自居於「刑事審判
法官」的立場──不是檢察官的，不是被告的，也不是律師的…──而為練習：也就是我們必須讓自
己扮演著「刑事審判法官」的角色，將題目的內容視為「已辯論終結的案件的卷宗記載」──只是我
們不必像真的「刑事審判法官」一樣，還要費神去判斷事實的真假，只要題目中所陳述的，就一定是
「真實的」，而且是「基於無瑕疵合法程序而取得的」事實。對題目中所陳述的「事實」，我們所要做
的，不是去懷疑，而是對之進行法律適用──就是對這樣的「純事實」，賦予法律的評價。
進行法律適用，決取於法律的標準，我們絕不能滲入自己的好惡、偏見、情緒與價值觀──別忘
了，憲法第八十條，即使保障法官獨立審判，但也是「有條件的」，必須「依據法律獨立審判」。由此
看來，「刑法實例題」的處理，大致就是「適用法律」的問題。
話雖如此，但面對「純事實」，我們如何找到法律處理的起點？也就是如何釐出頭緒？總要有一套
 
＊鄭逸哲，德國幕尼黑大學法學博士、台北大學司法學系教授。
1 其實，以下可以說是作者的「自省記錄」，發現一定要放下身段，誠實的面對自己，是不是真的把最基本的東西弄
懂了，作者所採取的方法就是「回到大一」，假設自己是個大一新生，自問自答，如何以自然語言告訴自己「這
些到底是什麼意思」？
2
方法，而不能像無頭蒼蠅一樣，到處亂飛。
不知讀者有沒有注意到，大學的「法律學系」和其他學系──尤其是理學院的不太一樣；例如，「數
學系」有「（純）數學系」和「應用數學系」之分、「物理學系」有「物理（理論）學系」和「應用物
理學系」之別，但「法律學系」就只有一個「完整的」法律學系。
或許有人會問，例如台灣大學的法律學院不就有三個「不同的」「法律學系」。但這不是「法律學
系」的「必然」與「應然」，而是「政治的」、「歷史的」「偶然」。話說從頭：
台灣大學本來只有一個「法律學系」，下分「法學組」、「司法組」和「財經法律組」。在一九八○
年之前，也沒有「財經法律組」。那為什麼會有「法學組」和「司法組」之分？這不是因為一組重法學
理論，而另一組重司法實務所致；至少在一九八○年前，二組學生的畢業必修學分，只有四個學分不
同：「法學組」另必修「英美契約法」和「英美侵權行為法」二科，「司法組」另必修「民事審判實務」
和「刑事審判實務」二科。之所以會分成二組，是因為為了「反攻大陸」的考慮！早年的執政當局，
心想「反攻大陸」後，將會有很多「共匪」要審判，就在台大設了二年制的「法律專修班」培訓「想
像中」將要派上用場的書記官。後來，「反攻大陸」無望了，就在一九五○年代將該專修班改制為一般
大學四年制，成為正規的法律學系的一班，並改稱「司法組」──這就是「台灣大學法律學系司法組」
的由來。
說到「台灣大學法律學系財經法律組」的增設，也和財經法律沒有太大關係，因為在台大向教育
部申請設立該組時，其必修課程和原有的二組也幾近完全相同，也只有四個必修學分不同──「財經
法律組」學生另必修「商標法」和「專利法」。早在台大申請增設「財經法律組」前，這二個科目早已
是台大法律學系的「資深」選修課程。其所以申請增設「財經法律組」，根本目的是為了增加編制的教
師名額，強化師資，而使出的「障眼法」，以突破當時每班編制十六名教師作為上限的僵化規定。
2
所以談這段「歷史」，主要在說明：一個「法律學系」，在性質上，是要對學生從理論到實務做完
整的培訓，不論在目前的僵化編制制度下，它叫什麼名字，我們都只能也只該意識其為「法律學系」。
事實上，無論對學生，或對教師，乃至於對所有的法律工作者，法律理論和法律實務很難切割，
甚至根本不該產生切割的念頭。法律是要實踐的，實踐必須仰賴理論以維章法。
同樣的，刑法的構成要件適用方法是一種踐行法律的方法，它也必須憑恃構成要件理論的支撐。
基於這樣的認識，我們才能開始找尋處理刑法問題的起點。
二、「行為刑法」、「法益刑法」和「實害結果刑法」
當我們面對一個「純事實」，想要做刑法處理時，第一步就是找這個事實中的「核心動詞」。因為
現代法治國的刑法必須是一部「行為刑法」，難以想像沒有「動詞」的事實描述，會有討論犯罪的可能。
我們假設個題目：「Ａ男出言不遜，引起其女友Ｂ不快，出手要掌摑Ａ，但Ａ輕巧閃躲，Ｂ未打中。
問：Ｂ如何論處？」看一下就可以發現，其實這是由二件較「小」的事情組成的一件較「大」的事情。
 
2 作者在擔任台大法律學系助教時，就是該系向教育部申請增設財經法律組的承辦人。
3
因為我們可以找到二個「核心動詞」：「言」和「摑」。然而，在此同時，題目只要求我們處理Ｂ的部分，
因此，我們就只要專注處理「摑」，而──暫時──不必去管「言」。換言之，接下來我們不處理「言」，
不是因為它不是我們所要關心的「核心動詞」，而是因為題目並沒有要我們處理這個「核心動詞」。
當我們確定了所要處理的「核心動詞」後，接著是去找這個「核心動詞」的「主詞」和「受詞」。
之所以要找「主詞」，乃因為刑法所要處理的行為，只限於「人的」行為。回憶一下，我們在大一
初學刑法時，「刑法上有意義的行為」的判斷標準為何？是不是第一個要求就是「人的行為」，其餘二
個要件是「受意思支配的行為」和「對相當程度法益構成危險或實害的行為」。
而之所以要找「受詞」，是因為法治國刑法也必須是一部「法益刑法」
3，欠缺所要保護的法益，是
不得有刑罰規定的。
在本題中，我們不難找到「摑」的主詞「Ｂ」和受詞「Ａ」。三者構成的形式就是「Ｓ＋Ｖ＋Ｏ（主
詞＋動詞＋受詞）」。4
到此我們得到的「Ｓ＋Ｖ＋Ｏ」是「Ｂ摑Ａ」。看出來了嗎？這就是我們所要處理的「純事實」的
骨幹。題目就是要我們處理關於「Ｂ摑Ａ」的部分──而沒有要我們處理「Ａ言（於）Ｂ」的部分。
我們已抓住了所要處理的事實的骨幹，但又如何使之與刑法的「構成要件」規定發生關係呢？我
們用的方法，就是將以「日常中文」所表達的「核心動詞」加以「翻譯」，而以「法律中文」來表達。
在本題中，就是問「摑」在刑法上該如何稱呼？我們開始去找刑法中所規定的術語，我們找到將「摑」
「翻譯」為「傷害行為」是最為恰當的。
在此之所以採取這個「翻譯」的步驟，乃鑒於犯罪判斷是以對「刑法上有意義的行為」進行「構
成要件該當性」判斷開始的。所謂「構成要件該當性」乃是一種法律抽象輪廓概念對事實的「涵攝」
關係。而「構成要件行為」乃「構成要件」結構的核心概念，──如前所述──，作為一部法治國的
「行為刑法」，「構成要件行為」乃「構成要件」展開的「原點」。
當我們將「摑」「翻譯」為「傷害行為」後，不僅使本來「純事實」和「構成要件」」的連繫管道
建立，在此同時，「摑」這個「核心動詞」的「主詞」和「受詞」，也因而確定其「構成要件」上的地
位。我們不只得知「Ｂ摑Ａ」可「翻譯」為「Ｂ對Ａ為傷害行為」，且藉助「Ｓ＋Ｖ＋Ｏ」的「文法關
係」，將前述句「更法律地」改寫為「行為人Ｂ對被害人Ａ為傷害行為」。
5
應注意的是，刑法上所謂「被害人」非但是個「中性的」描述，僅限於指稱「其所持有的法益受
到攻擊的人」，而且此所指之「害」，不是指「實害」，毋寧「被害人」僅是指「其法益被作為攻擊方向
的人」，其持有的法益未必遭到實害，可能只是陷入危險。至於所以必須如此詮釋，主要是因為今日刑
 
3
 Vgl. Harro, Rechtsgutsbegriff und Deliktstatbestand, in: Heinz Müller-Dietz (Hrsg.), Strafrechtsdogmatik und 
Kriminalpolitik, 1971, S. 1. 
4 就如 Schünemann 所言，在日常語言構造中，已可發現體系形成的必然性（Schünemann, Einführung in das 
strafrechtliche Systemdenken, in: Schünemann (Hrsg.), Grundfragen des modernen Strafrechtssystems, 1984, S. 3；中譯文
見許玉秀，刑法體系思想導論，法務通訊，1560 期，1992 年 2 月 26 日）。日常語言已展示一套體系結構，主詞、
動詞、助動詞和受詞循一定規則架構成語言系統，也就是人類的溝通系統，沒有規則不成其為語言，也就無法溝
通，概念體系的建立，是人類溝通系統最基本的工程。（參見：許玉秀，犯罪階層體系及其方法論，2000 年 9 月，
6 頁。）
5 日常用語的語言秩序固然有一定的規則和體系，但是具有多樣性，法學上體系化可以提高概念的抽象性和精確性。
（參見前註）
4
法已不再僅限於作為「實害結果刑法」，構成要件大幅度採行「危險構成要件」，使傳統的「被害人」
概念，必須犧牲其固有文義，重新加以定義6。
雖然因為「危險構成要件」入侵刑法，必須將「被害人」重新加以定義，但並不表示掌握「危險
構成要件」結構，就不必依賴「實害結果刑法」的概念；反而，始終必須以「實害結果刑法」作為認
識基礎。
「危險」並不是「第一次的」概念，而是「第二次的」概念，在說明上，要說明「危險」，就必須
先說明何謂「實害」。其實，「危險」是「發生實害的危險」的簡稱。光說「危險」，不說「實害」，是
沒人會懂的！我們跟人說：「今天好危險！」，人家一定會追問：「什麼事好危險？」，我們──例如─
─回答說：「差點被撞死」──差點發生「死亡實害」的「死亡危險」。換言之，「危險」是對於「實害」
的發生而言的，「危險」是「衍生」於「實害」的概念。也就因此，即使在所謂「危險構成要件」中，
欠缺「實害」這樣的「構成要件結果要素」，但也不表示認識這樣的「危險構成要件」時，不再需要「實
害構成要件」的概念；「實害」只是由「構成要件結果要素」，轉變為「構成要件結果認識要素」。也就
因此，「實害構成要件」才是刑法構成要件的「固有形式」，「危險構成要件」只是其「修正形式」。
三、構成要件的結構 構成要件的結構「原型」
綜合上述，我們可以將構成要件結構的「原型」繪成以下的圖形：
 
6 蔡墩銘，刑法精義，2002 年 6 月，83 頁，謂：「犯罪之結果構成法益之侵害，既有侵害，則必有被害，而法益受
侵害之人，稱為被害人」。這樣極忠實於文義的「被害人」定義，只就「實害結果構成要件」有其適用。
5
 
 
 故意／過失 
────────────────── 
行為人
(行為主體) 
攻擊方向 法益
(保護客體) 
 行為 
橢圓１ 
 變
 因果關係 成
橢圓３ 橢圓２
 
 實害 
 
這個看起來好像是棟「房子」的圖形，是以「行為刑法」、「法益刑法」和「實害結果刑法」作為
其「建築原則」的「構成要件結構『原型』圖」
在圖中央偏上，故意／過失下的「橫樑」，代表構成要件的主觀構成要件部分和客觀構成要件部分
的分隔線，表示一個構成要件，必然由「主觀構成要件」和「客觀構成要件」二個部分組合而成──
「橫樑」上方為「主觀構成要件」部分，「橫樑」下方則為「客觀構成要件」部分。
「主觀構成要件」必然不是「故意」，就是「過失」
7。
「客觀構成要件」是由三個「橢圓單位」二二「交集」所構成的，「橢圓１」顯示構成要件的「行
為刑法性」，「橢圓２」顯示其「法益刑法性」，「橢圓３」則是表現其「實害結果刑法性」。三者的結合
促成了構成要件能夠奠基於客觀可檢驗的「因果關係」，而擺脫神學與意識型態的「科學性」。分別詳
述於下：
首先，我們先來看「橢圓１」這個圖：
 
7 刑法第十二條第一項明文規定：「行為非出於故意或過失者，不罰」。
6
 
 
 
────────────────── 
行為人
(行為主體) 
攻擊方向 法益
(保護客體) 
 行為 
橢圓１ 
 
 
 
 
 
 
在這個圖中所謂的「行為」，並不是指「純事實行為」，而是指「構成要件行為」──是一種抽象
的概念。我們要很清楚區別「構成要件行為」、「構成事實行為」和「行為的構成要件該當性」間的不
同。8
「構成要件行為」是抽象的、一般的且普遍的，而「構成事實行為」是具體的、個別的且特定而
滿足「構成要件行為」形式的「那個」事實行為，「行為的構成要件該當性」則是關係的、一次的：「構
成事實行為」之於「構成要件行為」具有「行為構成要件該當」關係9。
打個比方來說：一隻三十九號的左腳鞋是「構成要件行為的」，它具有任何三十九號大小左腳的「形
式」；而「這」隻三十九號大小的腳，是「構成事實行為的」，因為它可以恰好放進那隻可以恰好容納
「任何」一隻三十九號大小的左腳的三十九號左腳鞋。當「這」隻三十九號大小的左腳放入那隻可以
恰好容納「任何」一隻三十九號大小的左腳的左腳鞋，所呈現出來的二者間「恰好」關係是「行為的
構成要件該當」關係。
一隻三十九號大小的左腳，「本來」就只是一隻腳，當我們把它恰好穿進三十九號左腳鞋後，我們
 
8 參閱：蘇俊雄，刑法推理方法及個案研究，增訂版，1985 年 8 月，52-57 頁。
9 其實我們一般在使用「構成要件行為」這個用語是十分混亂的，有時就只指整個構成要件的「構成要件行為要素」
而已，有時卻又用來指整個構成要件；我們往往是藉助前後文的關係才能判定當時使用「構成要件行為」是指前
者，還是後者。
7
才知它是一隻三十九號大小的左腳。同樣的，我們先要有個「純」事實行為的「左腳」，然後把它恰好
穿入「構成要件行為」那隻三十九號大小的「左腳鞋」，才會知「合腳」的「行為構成要件該當關係」。
可見「純事實行為」和「構成要件行為」是不一樣的概念！
不過，即使是「純事實行為」，我們也要判斷它是一隻「左腳」，才會去想到把它穿上左腳鞋，我
們又怎樣判斷是一隻「左腳」呢？而不是「右腳」，甚至也不是「左手」或「右手」呢？雖然是左腳，
不一定有「現成的」左腳鞋可穿；但不是左腳，就一定穿不進左腳鞋！
「現成的」左腳鞋是拿來比方「法定的」構成要件，而左腳是拿來比方「刑法上有意義的行為」
的！只有「刑法上有意義的行為」才有可能恰好「穿進」某隻「現成的」特定大小的「法定的」構成
要件。恰好「穿進」某隻「現成的」「法定的」構成要件的「刑法上有意義的行為」，才能被叫成「構
成事實行為」。
10
刑法第一條中所稱的「行為」，不是抽象的「構成要件行為」，而是某個具體發生的「刑法上有意
義的行為」，它是「前構成要件的」。它是「左腳」，「構成要件行為」是「左腳鞋」；但這隻「左腳」卻
不一定能找到恰好可穿的「現成的」左腳鞋。如果這隻左腳找不到恰好可穿的「現成」左腳鞋，也不
准「訂製」，因為刑法第一條明文規定，只能是「現成的」。
但「腳」不少，如何看出是「左腳」呢？如何在眾多無數的「純事實行為」中，挑出「刑法上有
意義的行為」呢？這個挑選的標準，其實是為「日後」的構成要件所應具有的「行為刑法性」、「法益
刑法性」和「實害結果刑法性」奠定基礎的。
其實，當我們看到刑法第一條中的「行為」二字時，最好把它當成「刑法上有意義的行為」的「簡
稱」，把它當成以下圖形的「代名詞」：
人
以大腦下令骨骼肌做出 舉
、
止
（而）危害（到） 不是太小的
法益
再注意一次，這個圖是勾畫「現實的」、「前構成要件的」，所以掌握它，不會是法條規定的，而是
「法律精神的」──掌握它只能訴諸於理論：
一個「刑法上有意義的行為」，首先映入眼簾的必須是「舉、止」，而「舉」和「止」是以頓號分
開，因此，可能是「動」，可能是「不動」；但無論如何，都是以一段時間的骨骼肌拉長或收縮所形成
的姿勢表現。它是純客觀的──也就是可以用攝影機拍下來的──而且，是「不看」其背景，不看其
環境的，我們只「專注」看著這個動作「本身」──這個由骨骼肌變化所構成的姿勢「本身」。但所以
要強調那個頓號，並不是因為我們的刑法不只有「作為構成要件」，也有「不作為構成要件」；而是要
強調即使「靜止不動」也有可能攻擊法益：──例如──賴著不走，「佔」住別人的居住空間而攻擊他
人的自由法益。
我們要，而且應該用「日常中文」用以純粹描述動作「本身」的用語來描述這個動作，例如「踹」、
「拉」、「說」等，而不該使用任何「法定構成要件」中的「術語」。一來，因為「刑法上有意義的行為」
是「前構成要件的」概念；二來，當我們只將眼光集中在這個動作「本身」時，也不可能使用「構成
要件用語」。例如，一個殺人行為，必須將「動作」和「動作的對象」，乃至於將「動作對象」在隨後
 
10 參見：蔡墩銘，刑法精義，2002 年 2 月，93-94 頁。
8
時間的「變化」一併加以觀察，才能說出「殺人」，如果只看「動作」本身，充其量──例如，持刀砍
殺人致死──只能看出「握」、「劈」、「撞」等「動作」。
「純粹的外部動作」──「單純的舉止」才是刑法思考的真正起點；或更嚴格來說，才是現代法
治國刑法思考的真正起點。因為我們是可以這樣地從「客觀」觀察開始，而不是基於「主觀」的臆測，
這樣才能將整個刑法建立在堅實的「客觀性」之上──即使刑法並非不關心主觀的東西──「法治國
刑法」只關心「和客觀的東西相關的主觀的東西」，而不關心，甚至不許只關心「純主觀的東西」；因
為「純粹的思想」不准作為處罰的對象。思想是絕對自由的，思想自由是絕對自由。思想本身絕對不
能加以限制，也無從加以限制，也無理由加以限制；因為思想本身是不會影響到外部世界，只有被表
達出來的思想才有可能11。只有「行動」──「舉、止」──才有可能對外部世界發生影響，充其量我
們只能限制思想的「表達動作」，不可能去限制思想本身。
我們將「刑法上有意義的行為」開始於具有「客觀可觀察性」的「舉、止」，並不只對刑法產生「思
想無罪」的歷史作用，也將刑事訴訟法的論證基礎，從歐洲中古的漫不可測的「上帝意旨」，移置到可
以驗證，也必須接受驗證的「科學性」──尤其物理學──之上。當「客觀事實的權威性」能夠取代
「對客觀事實主張的權威性」時，我們才真正弄清楚法院該扮演何種角色，──例如──「地球不是
宇宙中心的事實」和「大多數人主張地球是宇宙中心」相衝突時，法院必須是客觀事實的擁護者，而
不能作為意識型態的守護神，法院必須抗拒神權，也必須抵擋政治強勢的干預。自由心證是「有條件
的」，它伴隨著對客觀事實的忠誠義務，而且有義務誠實地將之宣示於法庭之上。
但不是只有人才會有以骨骼肌而形成的「舉、止」，許多其他動物也會有，但法院只能是審判「人」
的地方，因為它要依據法律獨立審判，而法律是只寫給人看的。所以，「人」也必須作為「刑法上有意
義的行為」的要素。這一方面使歐洲中古對動物進行審判的荒謬性不再重演，另一方面也有助於對「舉、
止」的觀察時，以「使用工具」的「動詞」對這個「舉、止」進行描述。例如，「持」、「令」、「揮」等。
但請注意，即使我們使用「使用工具」的「動詞」，也還只是在描述這個「人」和「工具」間的「動作
關係」，還不及於背景和環境。例如，前面所提到的「持刀砍殺人致死」的例子，這個人的舉止本身是
指「持」和「砍」──持「刀」和以「刀」砍──還沒有去觀察他「砍什麼東西」。
「人」的「舉、止」有許多，多到不可勝數，刑法不可能，也沒有必要樣樣都關心，我們將之限
定在「以大腦下令骨骼肌做出」的「舉、止」。也就是那些受我們「大腦」所能左右決定的「動作」。
像反射動作，固然也由骨骼肌的變化呈現，但它是「不經大腦的」。「不經大腦的」動作，不是法律想
管的，也不是它管得了的，就是那個人本身也很無奈，就算他不願意，那個動作也不會不發生。法律
不是萬能的，不是全能的，它充其量只能控制或影響那些受到「人的大腦所能控制的舉、止」。如果法
律非要禁止那些「不受大腦支配的動作」，則它根本不是「禁止」，因為它一定會發生，它只是處罰它
根本註定禁止不了的「舉、止」。這樣而被處罰的人，也不是因為他拒絕服從法律而被處罰，而只是出
現了法律不喜歡看到的「動作」，不管你有沒有辦法控制，「反正」我法律就是要處罰你。
請注意，唸法律的人最忌諱使用「反正」、「本來」或「當然」等類似字眼，法律是「要講理由」
的地方，當你說「反正」時，其實白話點講，就是「反正就是這樣，要什麼理由」。如此一來，「實然」
就是「應然」，「是這樣」和「應該這樣」變成同一件事，那還有什麼好說的？我們就只能任憑法院宰
割了！
12
 
11 如果說法律上有什麼絕對自由，那就是「思想自由」，這是絕對的自由，不允許任何人或任何國家權力的介入，
即使訴諸憲法第二十三條也不可以。
12 蘇俊雄，刑法推理方法及個案研究，增訂版，1985 年 8 月，76 頁，這段話發人深省：「以上的例子，簡單而言，
係以『某甲的行為．顯然（毫無疑問地）已經構成犯罪，但究竟所犯何罪？這祇是有待說明的問題而已。』這種
陳述方式，雖然用辭上有『顯然』二個字，但是，對於推論的程序，一點卻不顯然，而且有混亂思路之弊。因為
9
當我們把「受大腦支配性」作為「刑法上有意義的行為」的要素時，才有辦法使法院成為講道理
的地方，而不是純粹的處罰宣示所。我們常說被告是「訴訟主體」，這個主體性就來自於法院對他要說
明理由，他也有權要求法院說明理由，而不是法院想怎樣就怎樣，不能「反正」就是這樣。法律是規
範的，只能因為「你應該要這樣，但你卻沒有做這樣的應該」，而去處罰人，不是「我想要這樣，但你
卻沒有這樣」；前者要道理，後者只要腕力。
當我們判斷一個「舉、止」是不是「受大腦支配」時，要特別注意不要受到「日常中文」的「誇
張性」描述給誤導了。例如，「我氣瘋了，所以砍下去」，所謂「氣瘋了」，一來只是說「很」氣的意思，
根本沒瘋；二來，「動作舉止」是不是「受大腦支配」，也不問「動機」。「我氣瘋了，所以砍下去」是
說「我因為很氣，所以砍下去」，但是不是受大腦支配，只是問「砍」這個「動作」是不是「受大腦支
配」，並沒有問為什麼你會這樣讓「大腦」做出這樣的「支配」。換言之，「我氣瘋了」對我們判斷一個
「舉止動作」是否「受大腦支配」，並非必要的資訊不說，甚至往往變成干擾我們作出正確判斷的「雜
訊」。
法律之所以要介入，不是想要介入就可以介入，總要有「法益」受到影響吧！不然天下本無事，
法律跑出來多事幹嘛？就算有一個人的「大腦所支配的舉止」在那裡，如果沒有「其他人的法益」受
到影響，法律也不該多事。所以，只當為了要保護「法益」時，法律才應該出現。有人說：「（人和人
間的）衝突為法律之母」，一點也不誇張。刑法一定要是一部「（保護）法益（的）刑法」，不該是「無
事找事做的刑法」。
「法益」是刑法的「保護客體」，是刑法所要保護的對象。這個「保護客體」不可以和「行為客體」
弄混了！「保護客體」是抽象的法律觀念，「行為客體」是行為具體的「受詞性」物理對象。舉例來說，
偷東西時，行為客體是偷的那個東西（例如，錢包），但「保護客體」是錢包的持有權。換言之，「保
護客體」是作為判斷誰是被害人的標準，而「行為客體」只是作為判斷「行為存在」的標準。尤其，「行
為客體」一定會在「行為現場」，但「保護客體」的持有人可不一定會在「行為現場」。例如，「我」對
「你」講「他」的「八卦」。「我」是行為人，「你」「接收」我講的話，「你」是「我」的「行為客體」
13，但誰是「被害人」？不是「你」，是「他」，因為「他」的「名譽法益」受到侵害──「我」說時，
「你」在，但「他」不在「行為現場」。
簡言之，「行為客體」是「你向什麼東西或什麼人做這個動作」的問題，而「保護客體」是「你這
樣做，誰的法益受到侵害或陷入危險」的問題。
那為什麼我們用「法益」作為「刑法上有意義的行為」的要素，而不用「行為客體」？就因為重
要的是要有「被害人」，法律才出面「干預」，不然找不到「被害人」，法律幹啥要多事？
有沒有注意到，前面我們是用「就算有一個受人的大腦所支配的舉止在那裡，如果沒有別人的法
益受到『影響』，法律也不該多事」，句子裡我們是用「影響」二字，而不是用「侵害」。主要是因為，
 
我們要確定一個行為顯然構成犯罪的時候，至少必須先確定，這項行為究竟是相當於刑法分則或其他刑罰規定的
何種類型之構成要件？現代，刑法判斷是一種科學思維的判斷，萬不可在未分析構成要件是否相當時，就憑感覺
印象，對於行為的可罰性，驟下判斷。這種臆測，是不能把行為的可罰性，給予安定可靠的判斷。在刑事偵查的
初步階段，可以按經驗做大膽的假設，但是實例的研究，已經到適用法律的階段，必須小心求證，方可避免錯誤。
我們不否認『法律感情』（Rechtsgefühl）對於法律相關事物的了解，有相當啟示的作用，但感情的厚薄不一，甚
難賴以求得精密」。
13 往往「行為客體」被誤解成就是「被攻擊的東西」，其實不然，它只是「動詞」的物理性「受詞」，未必是「被
攻擊的東西」。再例如，「我」叫「他」殺「你」，「他」是「我」「叫」的「行為客體」，「我」並沒有「攻
擊」「他」。
10
──如前所述──，今天的刑法已非全然都只有「實害構成要件」，「危險構成要件」「大舉進駐」，若
不相對應地「事先」修正傳統的「刑法上有意義的行為」的定義，將會出現理論上的前後矛盾。換言
之，我們是以「法益」是否陷入危險為準，而找尋這個「保護客體」，而不是以實害為準。
話雖如此，──如前所述──，但只有「實害」才是固有的概念，「危險」只是「第二次的」概念；
所謂「危險」只是「發生實害的危險」的簡稱。既然「危險」是衍生於「實害」的「第二次」概念，
我們就很難想像，當我們從來沒說過有什麼「主觀的實害」──也就是當我們一向認為「實害」是「客
觀的」──，那為什麼有時候有人會主張有什麼「主觀的危險」？前提沒有的東西，是從那來導出來
的？為什麼會有這種「來路不明的」東西？
但也不是一有「受人的大腦支配的舉止動作對法益產生影響」，刑法就要介入。刑法具有「最後手
段性」，它不該輕易出手的。刑法永遠應該是「謙抑的」，它始終是「不爭風頭的」。只要別的法律有辦
法解決，它就會「保持沈默」。「太小程度的」「法益」受到影響，即使已受到侵害，它也不認為那是它
該介入的事，「殺雞用牛刀」是不對的！
網路上曾一度熱烈討論過「侵占一張影印紙的可罰違法性問題」，其實問題不在於是不是有「可罰
違法性」
14的問題，而是根本無從討論「可罰違法性」。因為這個實害「太小」，根本就不存在「刑法上
有意義的行為」，從一開始刑法就「拒絕」管這碼事，怎麼還會有機會去討論「可罰違法性」？不管贊
成或反對這種「動作」是否具有「可罰違法性」，或者不管是支持或否定「可罰違法性理論」，就這個
問題只要觸及到「可罰違法性」，就都是錯的！因為思考順序上發生了「跳躍」現象，把本來應該在「刑
法上有意義的行為」階段就該解決掉的問題，「拖到」後來去處理！
綜合上述，「刑法上有意義的行為」乃指「受人的大腦支配且對相當程度法益構成危險或實害的舉、
止」。詳言之，「刑法上有意義的行為」具有五個要素：「人」、「大腦支配關係」、「舉、止」、「危害關係」、
「相當程度的法益」。由這五個要素如前圖的「組裝」，謂之「刑法上有意義的行為」。一般教科書將之
整理成三個判斷標準：人的行為；受意思支配的行為；具有相當社會重要性的行為。
回顧前面的說明，我們最要注意的就是：這裡所指的「行為」，是指「純事實的」、「前構成要件的」
「舉、止」；而「受意思支配的」是指「舉止動作」「本身」是否「由大腦對骨胳肌下達指令」而作成，
而無關於「故意」或「過失」。這裡的「意思支配」是處理「大腦」和「動作」間「關係」的問題，是
個「純事實的」、「前構成要件的」問題；而「故意」或「過失」是涉及「主觀構成要件」和「客觀構
成要件」間「關係」的問題，是個「（後）構成要件的」問題，根本不會在這個「前構成要件」階段處
理。舉例來說：
「Ｃ開車不小心撞死人，是否具有『刑法上有意義的行為』？」這個問題的「行為」是問那個「開
車」「舉止」或「動作」，不是問「撞死」；「撞死」在「刑法上有意義的行為」處理中，是屬於「相當
程度法益受到影響」的問題，而使「這個」「開車動作」因而「在刑法上有意義」。Ｃ的「開車」「行為」
是否「受意思支配」，是針對他轉動方向盤和踩煞車油門等「操作車輛的動作」而言。換言之，在這個
問題中所提供的「不小心」，根本由頭至尾，都和判斷是否存在「刑法上有意義的行為」無關，但常扮
演著「雜訊」的角色。
所以，不管是「故意行為」或「過失行為」，在刑法上一定是「受意思支配的行為」。就因為一定
是「受意思支配的行為」，這個「行為」才有機會進入「構成要件」判斷階段，而判斷其屬「故意行為」
 
14 關於「可罰違法性」的介紹，可參見：吳耀宗，輕微性原則在刑法上有關不法確立的解釋適用──從「可罰的違
法性理論」談起，收錄於：刑事法學之理想與探索──甘添貴教授六秩祝壽論文集，第一卷，刑法總論，2002 年
3 月，121-151 頁；甘添貴／謝庭晃，捷徑刑法總論，2004 年 4 月，127-132 頁。
11
或「過失行為」，乃至於都不是。
至於該「行為」要具有「相當的社會重要性」，即必須對「相當程度的法益」構成「危害關係」，
的確──尤其什麼叫「相當程度」──是個非常「不明確」而糊模的標準。但也只能如此。其實這個
問題，嚴格來說是「感性的」，不是「理性的」，很難有什麼具體的標準。
如果非要「具體」想像什麼叫「社會相當重要性」，假想刑事訴訟法上逮捕現行犯的情境，反而比
較好想，因為這樣我們比較容易「體會」為什麼產生「大概有犯罪發生」的感覺。其實逮捕現行犯所
運用的標準，不是「構成要件的」，而是「前構成要件的」「刑法上有意義的行為」：我們只要看到有人
開車撞死人，也不必去想他是「故意」或「過失」；我們也不會看到有人沒有經過別人的同意就拿了人
家一張影印紙，就動手去抓人。為什麼？因為這是「感覺的」問題。
刑法的構成要件就是建立在這樣的「前構成要件的」「刑法上有意義的行為」的結構基礎之上。「刑
法上有意義的行為」的結構和「橢圓１」所顯示的結構猛看之下，好像一模一樣，其實不然。只要加
上「時間標示」，也就是以時間的角度來觀察，就可以看出來，「刑法上有意義的行為」是「線段的」
──是個「過程」，而「橢圓１」是「單點的」──其實就只有「著手時」那麼「一個點」。前者，圖
例如下：
人
以大腦下令骨骼肌做出 舉
、
止
（而）危害（到） 不是太小的
法益
千分之一秒 十分鐘
換言之，在上圖中的「箭號」，不只標示「方向」，也代表「進程」，也就是具有「時間移動」的意
義。但在「橢圓１」圖中的「箭頭」就只是「純方向的」──時間是「瞬間的」，而且是「定點的」，
也就是說，它只大致相當於「刑法上有意義的行為」圖示的如下階段，但加上一個對「法益」的「攻
擊方向」：
人
以大腦下令骨骼肌做出 舉
、
止
＋ 攻擊方向  法益
千分之一秒 （此圖無時間移動的意義）
而且，「橢圓１」內的「行為」，是指「構成要件行為」，它的描述是無關「事實的」，而是構成要
件法條所規定的「抽象輪廓」；加上不是對之為「純粹動作本身」的觀察，要將「攻擊法益的方向」一
併而為理解，因而是個由「構成要件行為」和「攻擊法益方向」所共同決定的描述法，例如，拿刀砍
人，在「刑法上有意義的行為」上，其「舉止動作」為「砍」，但在「構成要件行為」上為「殺人（行
為）」。
12
至於「橢圓２」的部分：其「時間點」是指「實害的發生點」，但所以要將「攻擊開始時間點」的
「法益狀態」也併入描述，是因為若不將前後存在的二種狀態相「比對」，則無由確定「實害」的性質
和範圍：
 
 
 
────────────────── 
 法益
(保護客體) 
 
 
 變
 成
橢圓２
 
 實害 
 
例如，Ｄ下手時，不知Ｅ是活的死的，就算看到Ｅ的頭部上有被Ｄ砍的一刀，也不能確定到底發
生了「殺人」，還是「毀損屍體」。再例如，Ｆ趁開車不慎車禍斷腿受傷的Ｇ行動不便時，在其手臂上
砍傷一刀；則腿傷的部分，並不在刑法所要處理的範圍內。我們只將「比對」的範圍限制在其手臂的
部分：本來是「無傷的」，變成「有傷的」。
換言之，僅僅觀察「實害發生時間點」，是無法看出是否是「實害的」，我們之所以稱之為「實害」，
是將「發生時」的法益狀態和「著手時」的法益狀態相「比對」，而說它是「實害」。
在刑法大量採用「危險構成要件」後，「構成要件實害結果要素」並不是每一個構成要件都會具有，
但也不會影響「構成要件實害結果要素」概念在我們掌握任何一個構成要件時的重要性，只不過就「危
險構成要件」，「構成要件實害結果要素」由「構成要件要素」的地位，轉為「構成要件認識要素」。前
面已說過，「危險」是「第二次概念」，不知「實害」，也就無從認知何謂「危險」。
雖然一般認為所謂的「抽象危險構成要件」，並無「構成要件結果」的規定，就其構成要件的觀察，
13
在形式上也的確如此。但──如前所述──我們要說，這個「抽象危險」所以不必規定，毋寧在於其
「自明性」。
若我們就一個「行為」進行構成要件該當判斷，先決條件是這個行為是個「刑法上有意義的行為」，
而其必然至少要對相當程度的法益形成危險，已如前述。因此，就所謂「抽象危險犯」，要完全不必考
量其「客觀的危險性」，是根本無法想像的，就算不必在構成要件階段判斷，在判斷一個「行為」屬於
「刑法上有意義的行為」時，也一定判斷過。
從立法的角度來看，一個行為之所以可以規定為「抽象危險構成要件」，並不在於其不需要就「危
險」加以判斷，毋寧這類行為在「著手」那一剎那，瞬間爆出「鉅量危險」，相較於「具體危險構成要
件」的「危險量」較緩和上昇，而「實害構成要件」的危險量更緩合上昇，在「著手點」上的「危險
量」，「抽象危險構成要件」是「再明白不過」了！15
也就因此，我們不能把在構成要件形式上欠缺「構成要件危險結果」和在實際上不必考量「危險
結果」給弄混了！「抽象危險構成要件」在「著手時」瞬間爆出「鉅量危險」的特性，使其事實的「危
險結果」令人難以忽視，也就是說，即使不想考慮，但其「危險性」根本無法漠視，甚至可以說，不
刻意觀察，都像自動放映般映入眼簾。
從刑事訴訟法的舉證角度來看，相對於「具體危險構成要件」和「實害構成要件」的「結果」，毋
寧「抽象危險構成要件」的事實「危險結果」在舉證上容易許多，甚至因其「明顯性」，被告自己都難
以否認16。
固然在構成要件形式上，「抽象危險構成要件」欠缺「構成要件結果要素」的規定，但毋寧應將之
理解為在我們篩選「刑法上有意義的行為」時，其事實「危險結果」已得致充分而「無爭議性」的證
明，至構成要件該當判斷階段時，並無必要再度去重覆這樣的證明；而不是沒有必要去證明這樣的「危
險性」。何況，若真完全不考慮其危險性，則會和我們對法治國刑法的「無危險，無刑罰」基本公設相
矛盾。
從上面的說明可以看出：「橢圓１」和「橢圓２」，其實都是就一個「點」的「放大」說明圖。從
這二個圖，充其量我們只掌握了「著手」那「一個點」，和「實害發生」那「一個點」，在這二個點上
發生了什麼；我們只知道「實害發生」那「一個點」，在時間上一定出現在「著手」那「一個點」之後，
但是其間的關係，我們仍未加以認識與掌握。換言之，二者間是否存在某種關係，尚待觀察──也就
是二者間也有可能根本就「沒有關係」。
如果我們被告知：「H 瞄準 I 開槍，子彈筆直地朝 I 的頭部飛過去」和「二秒後，I 被一顆子彈打中，
倒地死亡」，然後要我們回答「I 是否死在 H 手裡」，我們只能兩手一攤說：「提供判斷的資訊不足，無
從判斷」，簡單說，就是我們不知道。因為：
「H 瞄準 I 開槍，子彈筆直地朝 I 的頭部飛過去」只告訴我們開槍時──即「著手」殺人時──這
「一個點」發生了什麼事；而「二秒後，I 被一顆子彈打中，倒地死亡」也只告訴我們「發生實害」時
 
15 黃榮堅，基礎刑法學（下），2003 年 5 月，112 頁，說得蠻貼切的：「是因為不需要（浪費資源）檢驗因果關係，
所以叫作行為犯，而不是因為是行為犯，所以不需要檢驗因果關係」。
16
 Ostendorf, Grundzüge des Gefährdungsdelikts, Jus 1982, S. 427; Bohnert, Die Abstraktheit der abstrakten 
Gefährdungsdelikt, Jus 1984, S. 183; Platzgummer, Die Vorverlegung des Strafrechtsschutzes durch Gefährdungs- und 
Unternehmensdelikte im österreichischen Strafrechts, ZStW 1987 Beiheft, S. 48，均以所謂舉證困難的理由來替刑法創
設「抽象危險構成要件」背書，此乃典型的書桌前的「閉門造車」。
14
那「一個點」發生了什麼事。我們充其量知道「著手點」和「實害點」發生的時間前後相差二秒，但
我們並沒有被告知這二秒「間」到底發生了什麼事。圖示如下：
著手點 ← 相差二秒 → 實害點
從上面這個圖，我們可以清楚看出，我們能知道什麼；我們同時也看出，在黑色色塊遮蔽之下，
其間發生了什麼，我們並不清楚。在這樣的情況下，我們不能確定「著手點」和「實害點」間一定有
連續不斷的線段相連接。
其實，當我們在觀察一件事時，往往沒被觀察到的，比被觀察到的還多。人的視野範圍有限，往
往「掛一漏萬」。我們的眼睛就好像一個攝影鏡頭，我們是「擷取」一定的範圍，但範圍之外的東西就
未被攝入。即使我們再清楚地知道鏡頭內的每一細節，還是無從觀察到鏡頭外的事實。如果我們將上
圖黑色色塊的遮蔽拿掉，不無可能發生下列的情況：
著手點 ← 相差二秒 → 實害點
 
 
這個圖也符合「Ｈ瞄準Ｉ開槍，子彈筆直地朝Ｉ的頭部飛過去」和「二秒後，Ｉ被一顆子彈打中，
倒地死亡」。但顯然Ｈ著手後二秒鐘打中Ｉ的那顆子彈，並非Ｈ射出的那顆子彈，而是Ｈ射出後，才被
擊發的另一顆子彈，可能因為發射的距離較近，因此在Ｈ所擊發的那顆子彈還沒打中Ｉ時，就先行打
中Ｉ，使Ｉ死亡。而且其被擊發，並未被攝入鏡頭，是被擊發飛行後，在Ｈ著手後大概第二分之一秒
時才「闖入」鏡頭，到第二秒時，就先行打中Ｉ，而Ｈ所發射的子彈，這時才飛行到半途。
從這個圖，我們可以知道，即使我們確定了行為人已著手和其後的確發生了行為人所希望發生的
實害事實，也未必表示二者間必然存在著「因果關係」。因此「橢圓３」所顯示的「構成要件因果關係
要素」，成為「整合」「構要件行為」和「構成要件實害（結果）」二者為「一件事」所不可或缺的要素：
 
 
 
15
────────────────── 
 
 行為 
 
 
 因果關係 
橢圓３ 
 
 實害 
 
如果有特別注意到，在前面，我們並不是說構成要件結構的「原型」要符合「實害刑法」的要求，
而是要符合「實害結果刑法」的要求。更精確地說，這個「實害結果」必須是前述行為的結果。
此外，有人認為，「構成要件因果關係要素」屬於所謂「不成文構成要件要素」
17，但就「中文語
法結構」來說，恐怕不是這樣，因為所謂「成文性」，我們在前面已談過，並不限於能在法條上直接找
到個別的文字依據，尚包括從條文關係中可以自行推理出來的，均屬之。何況，中文語法詞字互用，
倒裝時常，若以外國語法分析的結論，驟然移稱於台灣，自屬不當。隨便翻翻刑法分則的法條規定，
「致」、「至」、「生」、「而」諸字18，處處可見，均在表示前因後果的關係；例如，「殺人（既遂）構成
要件」之「死亡構成要件結果要素」亦非直接得諸於第二百七十一條第一項的文字規定，而是推論自
於殺人罪章之諸條綜觀。凡此，即使不足以證明我國刑法上「因果關係構成要件要素」均具「成文性」，
但至少顯示絕非所有皆「不成文構成要件要素」。
反倒是，有時是作為基本構成要件的「實害構成要件」的「構成要件實害結果要素」才是不成
文的。在「提前處罰」的考慮下，「故意實害犯構成要件」在立法時即被「修正」為「故意危險犯構
成要件」而直接出現於刑法。成為如下形式：
 
17 例如，黃常仁，刑法總論──邏輯分析與體系論證，增修合訂版，2001 年 8 月，19 頁；許玉秀，最高法院七十八
年台上字第三六九三號判決的再檢討──前行為保證人地位與客觀歸責理論初探，收錄於氏著：主觀與客觀之間，
1997 年 9 月，303 頁。
18 如果不重視這種以「連接詞」表達的「成文構成要件要素」，非常容易誤解構成要件的內容，例如：黃榮堅，犯
罪的結合與競合，收錄於氏著：刑法問題與利益思考，1996 年 12 月，418 頁，就認為依文義解釋，「行為人先從
住宅外的汽車內竊得住宅的鑰匙，然後侵入住宅進行其他行為」亦滿足刑法第三百二十一條第一項的構成要件，
然而，其所舉之例屬「竊盜『而』犯侵入」，並非條文明明白白規定的「侵入『而』竊盜」。即使「夜間侵入竊
盜構成要件」同時保護自由法益和財產法益無誤，但此也不足以作為漠視「成文的」構成要件因果關係要素的理
由。
16
 
 
 故意／過失 
────────────────── 
行為人
(行為主體) 
攻擊方向 法益
(保護客體) 
 行為 
橢圓１ 
 變
 因果關係 成
橢圓３ 橢圓２
 
 危險 
 
在此情況下，「構成要件結果要素」，不再是「構成要件實害結果要素」，而是「構成要件危險結果
要素」。「構成要件因果關係要素」存在於「構成要件行為要素」和「構成要件危險結果要素」之間。
即使如此，「構成要件實害結果要素」亦未喪失其重要性，繼續以「不成文」的「構成要件認識要素」
活躍於「危險構成要件」該當判斷之過程中。
綜合上述，我們似可將「構成要件基本結構」，寫成下列口訣：
關係在前後之間， 故意有著手意欲，
行為啟關係之因， 既遂必全然對應，
實害結關係之果， 未遂只部分對應，
物理為關係之理。 過失則無意著手。
四、「刑法上有意義的」因果關係理論 」因果關係理論
17
如果我們不想讓「犯意刑法」復辟，即我們想堅守「思想絕對自由」陣線時，「因果關係」作為「構
成要件要素」的地位愈形重要。因為它使刑法的構成要件必須座落在客觀可驗證的自然科學之上，根
本剷除意識型態插手的正當性。也就是說，前述的結構，不僅是用來作為分析成文構成要件結構的工
具，也可作為檢視成文構成要件結構「合法性」的測量儀。當一個成文構成要件結構偏離或違背了這
樣的結構，那就表示其具有「反法治國性」，就是「違憲的」。說穿了，就是當我們在一個構成要件中，
找不到上述意義下的「因果關係」這根「脊髓」時，這樣的構成要件就是「非科學的」。非科學的東西，
在刑事程序中，是無法用科學的證據來證明的，難道我們又要回到中古的宗教異端審判或是任由法官
依其確信？
在任何情況下，若我們想維繫刑法構成要件的「科學性」，就必須強烈且明確地宣示「物理學上」
的「因果關係理論」，是刑法上唯一「合法的」因果關係理論。用刑法術語來說，只有所謂的「條件論」
才是真的「因果關係理論」：就一個具體發生的「實害」或「危險」，若不能想像在此之前的一個行為
不存在，則該「行為」和該「實害」或「危險」間，具有以該行為為「因」，以該實害或危險為「果」
的「因果關係」：
故必先確定前有「行為」、後有「實害」或「危險」二事，而後才能判斷有無「因果關係」，因為
「關係」是二個東西間的「東西」（關係在前後之間）。
也就因為我們確定了「行為」和「實害」或「危險」間存在著「因果關係」，才使「行為」的「因」
地位和「實害」或「危險」的「果」地位得到確定。換言之，「行為」為「因」，「實害」或「危險」為
「果」，不是自來的，而是將之置於「因果關係」中而來的（行為啟關係之因，實害結關係之果）。
這種「關係」是不滲入任何主觀的，不帶任何感情的，是純粹的「事實客觀關係」，是自然科學的、
物理學的，就因此確立了構成要件的科學認識可能性和驗證可能性（物理為關係之理）。
但即使我們堅持「物理學的因果關係理論」為構成要件唯一「合法的」「因果關係理論」，也不表
示，我們必須排斥或拒絕接受所謂的「相當性因果關係理論」或「客觀歸責性理論」。但我們要很清楚
地為之定位：
嚴格來說，「相當性因果關係理論」或「客觀歸責性理論」都是建立在「物理學因果關係理論」之
上而展開的「進一步」理論，因此它們還是建立在客觀物理學上的，但不是「因果關係理論」，而是「刑
法上有意義的因果關係理論」
19：
「因果關係理論」是只問有無「物理上因果關係」，而「相當性因果關係理論」，則是在確定了具
有「物理上因果關係」後，「進一步」追問具有這個「物理上因果關係」是否具有「相當性」
20；在此
同時，「客觀歸責性理論」，則是對一個具有「相當性」的「物理上因果關係」「再進一步」追問其是否
具有「引起法律所不容許的風險性」
21。
可見，「物理學的因果關係理論」是只問「物理學問題」，「相當性因果關係理論」，則除了「物理
學的問題」，又「進一步」加了個「社會學的問題」：「大家（一般人）對這個物理學上的因果關係這樣
發生，會覺得(！)奇怪嗎？」如果大家會覺得奇怪，行為人要如此計劃因果關係這樣發生也難，要避免
 
19 旨趣近似者：林東茂，從客觀歸責理論判斷交通事故的刑事責任．收錄於氏著：危險犯與經濟刑法，1996 年 9 月，
291-292 頁：「對於複雜、有問題的因果，應先把經驗上的因果，當作一種自然界的現象來觀察。這是認識的問題，
是價值中立的認識…至於結果…可不可以歸咎先前的行為，那是歸責的問題…總括的說：經驗（事實）如果不確
定，歸責就會發生問題；要不然，就要依照『有疑，應利於被告的原則』…來處理」。
20 蘇俊雄，刑法總論 II，1997 年 9 月，105 頁：「相當性理論所界定者，亦僅限定於嚴重危險之責任負擔問題，並
非因果關係本質的問題」。
21 關於「客觀歸責性理論」簡要但又算清晰的說明：林鈺雄，客觀不法構成要件（下），月旦法學教室，13 期，2003
年 11 月，46-58 頁。
18
也難，那就不是法律所能禁止，就算法律禁止了也照樣會發生。既然不是法律所能規範的，那就不是
刑法所要處理的問題。質言之，我們說一個欠缺「相當性」的「因果關係」，不是說它沒有「因果關係」，
而是因為它欠缺「相當性」，所以刑法不該繼續處理這種「因果關係」。所以，「相當性」並不是判斷「因
果關係」的標準，而是刑法處理「因果關係」範圍的標準，就是刑法並非對所有的「因果關係」都有
興趣，只對具有「相當性」的「因果關係」感興趣。
而「客觀歸責性理論」，則是就被「物理學標準」和「社會學標準」先後檢驗過而確認具有「相當
性」的「因果關係」，「更進一步」以「政策學的」「引起法律所不容許的風險性」標準，再次「限縮」
刑法所要處理「因果關係」的範圍。換言之，即使「構成要件結果」所規定的「實害」或「危險」已
告實現，如果是在「引起法律所容許風險」範圍內實現，則刑法也否定其作為構成要件該當判斷對象
的「適格」。
所以說，「相當性因果關係理論」和「客觀歸責性理論」，其有別於「物理學因果關係理論」的，
不是「因果關係」如何判斷的問題；它們非但未否定「物理學因果關係理論」，反而是建立在此理論之
上的理論。所以有別者，是它們對刑法所要處理的「因果關係」範圍加以「限縮」，也就是說，它們認
為不只要問有無「因果關係」，更要問這樣的「因果關係」在刑法上是否有處理的必要，是不是刑法該
過問的。如果仿照「刑法上有意義的行為」這樣的說法，則它們就是「刑法上有意義的因果關係理論」
22。
這二種「限縮」「因果關係」在刑法上處理範圍的理論，在一定前提下，必須肯定其對刑法架構的
重大貢獻。因為它們大幅度「限縮」了刑法的適用範圍，體現了法治國刑法的「謙抑」性格，對刑法
作為「最後手段性」的自我認知，深具啟迪作用。
茲將三者的關係和所檢驗的問題順序，整理表列如下：
物理學因果關係理論 相當性因果關係理論 客觀歸責性理論
物理學的問題
↓
具 有 「 因 果 關 係 」 嗎？
社會學的問題
↓
（不問） 具 有 「 相 當 性 」 嗎？
政策學的問題 （不問） （不問）具有「法律所不容許的風
險」嗎？
如果對此還不是很清楚，我們來看個例子好了：「為了救火，Ｊ開著消防車，鳴笛示警，在限速五
十公里的道路上，以一百公里時速趕往火災現場途中，闖紅燈撞死了Ｋ」。
對這個問題，「物理學因果關係」判斷所需要的資訊最少，因為它只問「Ｊ『開車』和Ｋ『死亡』
間有無『因果關係』？」。而「相當性因果關係」判斷所需要的資訊就更多，因為它還要問「在一百公
里時速下，闖紅燈開車撞死人，大家會覺得奇怪嗎？」至於「客觀歸責性理論」，它也不覺得「在一百
公里的時速下，闖紅燈開車撞死人」奇怪，但它還要進一步問「法律容許消防車為了救火，在限速五
十公里的車道上，以具有很容易就會撞死人危險的一百公里時速和闖紅燈前進嗎？」
 
22 例如，林鈺雄就很清楚因果關係和客觀歸責的層次，其謂：「本書認為此兩層次應予區別處理。就結論言，本書
在因果關係層次，即行為是否造成結果的『結果原因』（Erfolgsverursachung）問題，以條件理論作為判斷標準；
在歸責層次，即結果是否可算作是行為人作品的『結果歸責』（Erfolgszurechnung）」問題，則以客觀歸責論作為
檢驗準繩」（見：林鈺雄，客觀不法構成要件（上），月旦法學教室，12 期，2003 年 10 月，56 頁）。是以其屬
「刑法上有意義的因果關係論者」。
19
總之，清楚區別「問題的層次」，才能完全正確掌握判斷的標準。事實上，任何方法，「只能加速」
我們處理問題的速度，「不能減少」處理問題的步驟。邏輯是層層相扣的，沒有捷徑。愈是基礎的東西，
愈要紮實去理解。現在為了國家考試，大家喜歡上高考補習班，這並沒有什麼不對，但是，總要自已
多少有點底子，再去「進補」。俗話說，「虛不受補」，不先改善自己的體質，亂補一通，會死人的！
言歸正傳，從「因果關係」一詞，就可以分析出「因」、「果」和「關係」三個要素，它的圖形，
幾乎就是「客觀構成要件」的「簡寫」：
 
因為最左邊黑點乃「因」，代表了「橢圓１」；最右邊黑點乃「果」，代表了「橢圓二」；而二點中
間的線段為「關係」，本來就是「橢圓３」。這個「客觀構成要件」圖形和「主觀構成要件」的圖形，
再由之顯現的「對比」關係，就是構成要件的「全貌」。
但在繪製「整個」構成要件圖形時，必須加上「時間座標」標示。「既遂構成要件」圖形則成為：
主觀（事前）計劃 
客觀（逐步）實現 
20
五、「既未遂在主、客觀構成要件比對之間 、客觀構成要件比對之間」和「故意的定義」
可見，只有在「主觀心理世界」和「客觀物理世界」的「比對關係」中，談「既未遂」才有意義：
作為從「既遂構成要件」來找尋「未遂構成要件」的「發現工具」或「修正公式」，第二十五條第
一項宣示「主觀不修，只修客觀」原則──詳言之，「未遂構成要件」之於「既遂構成要件」，在主觀
的「構成要件故意」，以及其他的「主觀構成要件要素」（例如，「不法取得意圖」)，是完全相同的；所
不同的，只在於「客觀構成要件」部分，「未遂客觀構成要件」「少於」「既遂客觀構成要件」。因為，
就如條文中所言，行為人「不遂」──主觀的「計劃」未能完全實現。質言之，相對於「既遂構成要
件」，「未遂構成要件」的主觀部分，還是「完整的」；其客觀部分，才是「殘缺的」。正就是未遂構成
要件主觀部分的「完整」與其客觀部分的「殘缺」相「比對」，條文中的「不遂」所以呈現。
既然「未遂構成要件」的主觀部分是「完整的」，也就是其無別於既遂構成要件，因此，「等式」
之：
未遂者的構成要件故意＝既遂者的構成要件故意＝構成要件既遂故意
換言之，未遂行為人的「構成要件故意」，還是「要既遂的」。可見，所有的「構成要件故意」都
是「要既遂的」，都是「要成功的」！其實，也絕不會有「構成要件未遂故意」這種東西，因為──舉
例來說──Ｌ故意「殺」Ｍ，但不要把他殺死，這要不是「傷害故意」，就是「重傷害故意」；而不是
「殺人未遂故意」。否則，Ｌ「計劃」不要將Ｍ殺死，事實也未將Ｍ殺死，則符合原先「計劃」，「不遂」
何來？總之，「構成要件未遂故意」的說法，是荒謬的。
正就因為沒有所謂「構成要件未遂故意」，「未遂行為人的故意」還是「要既遂的」──即其故意
為「既遂的故意」。那麼，未遂行為人之所以「不遂」，是針對什麼而言？再者，確定此「不遂」的時
間點為何呢？要回答這二個問題，我們要先掌握以下：
就既遂行為，從時間的角度來觀察，其──滿足「構作要件故意要素」的──「主觀故意」的「完
整性」出現和「客觀事實實現」的「完整性」出現「時間點」是不同的！前者是「自始的」和「不變
的」，而後者是「嗣後的」和「變成的」。這是什麼意思？圖示如下：
著手時 → 過程中 → 既遂時
主觀故意 不變持續 不變持續
↑
二者關係
↓
↑
單點對應
↓
→
↑
局部對應
↓
→
↑
完全對應
↓
客觀實現 逐步展開 繼續展開
由上面這個圖，可以看出，在「著手時」的那一剎那，行為人滿足「構成要件故意要素」的故意
就是「完整的」，在「過程中」，達「既遂時」，它總是維持著手時的「那個樣子」；時間的變化，並未
影響其「樣子」。所以說，滿足「構成要件故意要素」的「主觀故意」的「完整性」是「自始的」且「不
21
變的」。
但就相對於主觀面的客觀面來看，在「著手時」，客觀上只有一個「點」實現；在「過程中」，由
一個「點」「發展」成一個「線段」的實現──但比「主觀故意」那個「線段」短的線段；到達「既遂
時」，成了一個更長的「線段」──而且是和「主觀故意」那個「線段」「完全對應」的線段。所以說，
「客觀事實實現」的「完整性」是「嗣後的」且「變成的」。
從時間和「樣子」關係來觀察，可以很清楚看出：既遂行為的「主觀故意」是「不變的」，而其「客
觀事實」的實現是「變化的」、「動的」──「主觀故意」是「自始完整的」，而「客觀事實實現」是「逐
步邁向完整的」。
簡單講，在「著手時」，「主觀故意」就是「完整的」，而「客觀事實」是只有「一個點」的「不完
整」；在「過程中」，「主觀故意」還是「完整的」而「沒變的」「那樣」，而「客觀事實」即使已「變動」
發展成「一個線段」，但還是「不完整的」；於「既遂時」，「主觀故意」依然還是「完整的」而「不變
的」「那樣」，而「客觀事實」「繼續變動」而發展成「一個更長的線段」，而「變成」「主觀故意」的「那
樣」的「線段」，而「變成」「完整的」──但相對於「著手時」是「嗣後的」。
由此來觀察，要問的是：所謂「構成要件故意」的「認識要素」與「意欲要素」，究竟行為人要「知」
什麼？要「欲」什麼？而且，到底以那一個時點，作為判斷的時間點？
若從「著手點」來看，行為人的「欲」是「完整的」，因為其「計劃」已完整呈現23；但「客觀事
實」的實現卻仍只是「一個點」，難道行為人就只要認識「這個點」嗎？若不是先有個「東西」在那裡，
就沒有認識的對象。但這個「東西」又是什麼？僅限於客觀的實際已發生？還是也涵蓋對客觀的「未
來實現的非不可能性」呢？簡單講，除非時間已到達「既遂點」，否則客觀上所發生的實際事實，絕不
會「完全對應」於行為人的「計劃」。24
但刑法第十三條第一項卻說，故意是「明知並有意」使「構成要件事實」發生。「有意」使其發生，
是放眼於未來，只要「想」就可以完成；但「明知」就不是「想」就可以了。
前面已提到，要已實際存在著的客觀，才有認識的可能。沒有實際發生的事，充其量只能「幻想」、
「期待」，或只能「誤以為」發生了。那故意行為人到底要「明知」什麼？
若「既遂點」已來到時，客觀上所發生事實已是「完整的」，當然我們可以對之「完全」加以認識。
但請注意──以殺人行為為例來說──：行為人所「完全」認識的，不只是「既遂點」「那一個點的」
──被害人斷氣的那一個「點的」事實而已，而是指從著手殺人到被害人斷氣的「連續不斷的」歷史
事實。也就是說，即使在「既遂點」上認識，行為人也不只是認識「眼前的」，而是「眼前的」加上「回
顧的」。反之，在「著手點」「那一個點」時，行為人也不是只要認識「眼前的」，也必須加上以「未來
 
23 要注意：「欲」只是種「單純而中性的」計劃概念，它只在說明「世界是否會因我『決定』執行的計劃而有所改
變」，並不涉及「我喜不喜歡真的發生這樣的改變」。它只著重「世界」是否能因「意志」而改變，不涉及我是
否「樂意」發生這樣的改變。黃榮堅，刑法解題──關於故意及過失，收錄於氏著：刑法問題與利益思考，1996
年 12 月，15 頁：「甲乙二人行於林中，忽有山豬出現攻擊某乙。某乙倒地，狀甚危急。某甲雖然知道，在這種情
況下開槍，也不無可能誤中某乙，可是為了救某乙一命，只好瞄準山豬射擊，不幸果真射中某乙。某乙於送醫途
中死亡」。文中的「可是」、「只好」和「不幸」均在說明某甲「不喜歡」或「不樂意」「真的發生這樣的改變」，
但「這樣的改變」是在其「雖然」和「不無可能」的「意志可左右」的計劃之中的，而屬「意內」。
24 傳統上認為故意行為人認知的對象如構成要件、結果或行為與結果的因果流程等等皆屬於構成要件部分而已，並
非構成要件的全部，亦即僅屬實現構成要件的傾向。這其中，結果在行為人為行為時，根本尚未存在，屬於未來
的事實，不可能是行為人認識的對象，行為人認識對象應該是屬於行為規範的部分的構成要件即「構成要件的行
為」。（參見：許玉秀，客觀的故意概念──評德國的間接故意概念，收錄於氏著：主觀與客觀之間，1997 年 9
月，69 頁。）
22
實現的非不可能性」作為認識對象──再同樣以殺人為例──「現在」砍他一刀，「預期」被害人「將」
「有機會」走向死亡。再從「過程中」一點來看，行為人可是「回顧的」、「眼前的」和「預期的」三
種認識同時在進行25──例如，「已」砍了他一刀，被害人「已」走向死亡，「現在」再砍他一刀，「預
期」被害人「更」「有機會」「更」走向死亡。
將既遂行為人的時間上認識內容變化圖示如下：
著
手
點
過
程
點
既
遂
點
 
著手時的認識 眼前的認識 ＋ 預期的認識 ＋ 預期的認識
過程中的認識 回顧的認識 ＋ 眼前的認識 ＋ 預期的認識
既遂時的認識 回顧的認識 ＋ 回顧的認識 ＋ 眼前的認識
可見，既遂行為人的構成要件故意的認識對象，不只是「眼前的」，而是「回顧的」、「眼前的」和
「預期的」發生的「總和」。故嚴格來說，先前我們說「主觀故意」始終是「完整的」，是在「意欲」
意義下而言，而不是說在行為過程中，每一個時點上的認識具體內容是一樣的或不變的，而只能說其
認識對象的「總和」所構成的「抽象形式」是不變的。
換言之，無論從形式上或具體內容上觀察，真正始終不變的只有「欲」26。也就因此，除非行為人
在「著手時」，其預測在客觀上完全欠缺實現的可能，否則主觀「構成要件故意要素」，在「著手點」
上，「瞬間」即告「完全」滿足。而客觀事實實現的部分，則是隨著時間的進行，而「逐步」滿足──
直至既遂點時，才「完全」滿足。
因此，刑法第十三條第一項較正確的解讀，應該是：「（行為人）有意如此地實現客觀構成事實，
且依其計劃對該客觀構成事實始終加以回顧的、眼前的和預測的正確認識，謂之確定故意」。
既然有「預測的」部分，則「未來」的發生，若和該預測不符，是否即謂預測不正確，故行為人
不具有故意？答案是否定的。
應該特別注意：刑法的判斷，在在以「行為時」為準，而不以「後見之明」為準。此非但作為否
定事後故意的理由，亦是作為判斷預測是否正確的判斷時間點。也就是說，我們不問「後來」所發生，
是否符合預測──甚至根本就不問「後來」到底發生了什麼。我們只問：在行為人作預測時──在這
個「後來」還沒有發生的時間點上──行為人是否在客觀上有充分的理由預測他所「意欲」的那個「將
來」要發生的的確不是沒有可能的。
換言之，就算「後來」的發生，與行為人的預測不符，也未必能說其預測是不正確的；因為預測
是否正確的判斷標準，是以作預測時，對將來發生的「非不可能性」有著正確認識。質言之，其認識
 
25 黃常仁，刑法總論──邏輯分析與體系論證，增修合訂版，2001 年 8 月，33 頁，以「認識（知或預見）」表達，
應該與本書看法相同。
26 「意欲」不可能如：許玉秀，犯罪階層體系及其方法論，2000 年 9 月，70-71 頁,認為就是「罪責要素」，它是一
種「計劃」的概念──一種對「因果關係」以意志加以計劃的概念。如果捨棄了這樣的「計劃」的概念，「故意」
的實質內容就完全被掏空。「意欲」是歸責的前提，不是本身。
23
的對象是「將來實現的非不可能性」，而非「實現必然性」。只要行為人在作預測時，其「將來實現的
非不可能性」判斷是正確的，則其認識就是正確的；即使「後來」的事實證明他的預測是「不正確」
的，但這個「不正確」的判斷標準，可不是剛剛那個的「將來實現的非不可能性」標準，而是改採「實
現性」標準，不可弄混了！
質言之，「將來實現的非不可能性」標準是判斷「構成要件故意要素」是否被滿足的標準；而「實
現性」標準則是在判斷「構成要件故意要素」被滿足後，判斷既未遂的標準。故從「將來實現的非不
可能性」標準，未遂行為人的預測時的預測判斷是正確的；但依事後的「實現性」判斷，其預測是不
正確的。
除了在「既遂點」「那一點」外，在任何時間點，故意行為人都必須作預測，而每一個時間點上的
預測範圍是不同的，時間愈晚，其範圍愈小；反之，回顧的範圍愈來愈大──只有到達既遂點，才完
全沒有預測的問題。
但若行為人依其計劃，進行到一個時間點時，非但作不出「實現可能性」預測，反而作出「實現
已不可能」預測時──例如，Ｎ女趁她身材健碩的丈夫Ｏ熟睡時，持剪刀刺向他的頸部，刺第一刀時，
Ｎ正確預測她尚有再刺第二刀和致Ｏ死亡的可能性，她也成功地刺了Ｏ第二刀，但隨即Ｏ因刀傷的劇
烈疼痛驚醒，奮力奪取Ｎ手中的兇器，並將Ｎ制服；在被制服時，Ｎ非但作不出「實現可能性」預測，
反而作出「實現已不可能」預測，那Ｎ具有殺人故意嗎？
這個問題看起來，的確非常詭異；但這也是「未遂構成要件」最困難理解的部分。要理解這個問
題，我們先拿另一個問題的討論，作為輔助：
我們要證明「Ｐ有爸爸」和證明「誰是Ｐ的爸爸」是同樣的問題嗎？為什麼我們幾乎不會質疑一
個人一定有「一個」爸爸，但有時我們會懷疑「這個」人真的是Ｐ的爸爸嗎？再問個問題：女孩子手
中拿著她男友送她，但還沒打開包裝的禮物時，她知不知道男友送她「一個」禮物？但她又知不知道
「這個」禮物是什麼？
如果想清楚了上面二個問題，那麼「一個」「構成要件該當性」和「這個」「構成要件該當性」有
什麼不同？
回想一下，我們從教科書學到的，如何去判斷一個行為屬未遂？判斷順序是：先判斷主觀構成要
件──即既遂構成要件的故意要素──被滿足；再就客觀構成要件分成二個步驟加以判斷：先判斷行
為人已著手於既遂構成要件的實行，再判斷其未完全實現整個既遂構成要件的客觀構成要件部分。至
此，我們即已確定行為人未遂，因為有「一個」「未遂構成要件該當性」已產生。但再仔細想一想，若
被告知有「一個」未遂構成要件被滿足，再被反問「行為發展到那一個『特定點』」時，我們是沒有辦
法回答的，因為我們先前的判斷，只是判斷它位於著手點和既遂點「之間」，在一個線段上的「某」一
點，而未指出這個「特定點」。
聽起來很抽象，我們畫圖來看：首先，看一下以下的圖表：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
著手時的實現 ● 
過程中的實現 ● ● 
既遂時的實現 ● ●
24
從這個圖表中，我們可以很清楚看出表格的第二列「著手時的實現」，其圖形只是一個「點」；而
在第三列「過程中的實現」，其圖形則是一個「線段」。這二個顯然不同的圖形，同樣都滿足「已著手」
且「未完全滿足既遂構成要的客觀構成要件部分」。以此類推，從著手點到既遂點的「前一點」，我們
任擇一點，再將之與著手點連成一線段，所得到的任何一個線段，都符合「已著手」且「未完全滿足
既遂構成要件的客觀構成要件部分」二項要求。從任二點必有第三點來看，則有無限多的圖形可以符
合「已著手」且符合「未完全滿足既遂構成要件的客觀構成要件」。
但在此同時，一個既遂行為的客觀實現圖形，卻只有唯一的畫法──就是上面那圖的第四列「既
遂時的實現」中的那個圖形。就因為只有這樣唯一的畫法，所以我們判斷既遂時，是依據一個特定且
唯一的「既遂構成要件」，得到「這個」構成要件的「構成要件該當性」。
但我們知道有「一個」「未遂構成要件該當性」時，卻不知道是那一個「特定的」未遂構成要件的
「構成要件該當性」，因為會有無限多的畫法。也就是說，當我們只判斷其「已著手」且「未完全滿足
既遂構成要件的客觀構成要件」時，是沒有確定這個線段的右端點落在何處，只是知道一定落在既遂
點左端的「某」一點。
所以，即使我們確定一個行為具有「未遂構成要件該當性」時，其實只是知道，它一定符合「某」
一個未遂構成要件，而不是說符合「這個」未遂構成要件。嚴格講起來，我們不是在判斷一個行為是
否符合「這個」未遂構成要件，而是判斷其是否符合「無限多」未遂構成要件所組成的「集合」中的
「某一個」未遂構成要件。就算我們確知有一個未遂構成要件該當性，也不表示我們確知是那一個「特
定的」未遂構成要件的。
在此意義下，精確地的說法，刑法第二十五條第一項並不是發現未遂構成要件的公式，而是發現
「無限多」未遂構成要件組合成的「集合」的公式。更精確地說，也還只是發現「無限多」未遂構成
要件的「客觀」構成要件部分組合成的「集合」的公式──如果沒忘記，剛剛那個令人困惑的問題：
那個正在殺夫的Ｎ已作出「實現已不可能」預測，那Ｎ的故意還成立嗎？
其實，我們很少嚴格區分「構成要件故意要素已被滿足」和「行為人所具有的故意」這兩種概念。
所謂「構成要件故意要素已被滿足」是指「著手時的」構成要件主觀要素──行為人「計劃」「將」要
如此的，且認識在客觀上這樣的如此不是絕無可能實現時，「構成要件故意要素」就已經被滿足；而「行
為人所具有的故意」是指其於「著手時」就已經滿足「構成要件故意要素」的那「整個」故意，「不管」
其計劃是否被實現。
舉例來說，「殺人構成要件故意要素已被滿足」是指行為人計劃且「著手」了一個具體「足以」致
人於死的行為時就已經被滿足；其行為人就已經具有「殺人故意」。至於，最後被害人是否死亡，並不
會影響行為人的「殺人故意」。質言之，「構成要件故意要素被滿足」，在「著手點」時就已經被確定；
其判斷標準是「實現非不可能性」，已如前述。現在發生了二個「歷史」事實，一是「想」打人沒打到，
二是「想」打人有打到，打人的人在「動手時」，「傷害構成要件故意要素」均已被滿足，這二個打人
的人都具有「傷害故意」，至於後來有沒有打到，都不對打人的人「既有的」「傷害故意」發生影響。
從事後角度來看，Ｑ「下手」砍Ｒ一刀時，Ｑ「預期」殺死Ｒ「不是絕無可能的」，「殺人構成要
件故意要素」就已被滿足，Ｑ就已經具有「殺人故意」。但砍了一刀，只造成Ｒ手臂受到輕傷，Ｒ並負
傷逃離，對客觀上的傷害「既有」事實，Ｑ並「不感驚訝」，令其感到驚訝的是「Ｒ沒死」，因為這不
在其計劃之內，所以從事後的角度來看，未遂行為人必然是一個「有所失望的人」。
可見，「構成要件故意要素已被滿足」在「著手點」時就已經決定，行為人就因「構成要件故意要
素已被滿足」就已經具有故意，至於其後的發展是否令其「失望」，不會影響其已「既有的」故意。
25
現在我們回到「那個正在殺夫的Ｎ已作出『實現已不可能』預測，那Ｎ具有殺人故意嗎？」這個
問題。當問「Ｎ具有『殺人故意』嗎？」時，是問Ｎ具有「著手時」就開始具有的「殺人故意」嗎？
也就因此，我們要判斷Ｎ是否具有「殺人故意」此問題的時間點，不是Ｎ作出「實現已不可能」預測
的那個時間點，而是要回到其「著手點」時去觀察。雖然，我們得到的資訊很「長」：「Ｎ女趁她身材
健碩的丈夫Ｏ熟睡時，持剪刀刺向他的頸部，刺第一刀時，她正確預測她尚有再刺第二刀和致Ｏ死亡
的可能性，她也成功地刺了 O 第二刀，但隨即Ｏ因刀傷的劇烈疼痛驚醒，奮力奪取Ｎ手中的兇器，並
將Ｎ制服；在被制服時，Ｎ非但作不出『可能性』預測，反而作出『實現已不可能』預測」，但其實我
們唸完第一句「Ｎ女趁她身材健碩的丈夫Ｏ熟睡時，持剪刀刺向他的頸部」，就已得到充分判斷Ｎ具有
「殺人故意」的資訊，因為Ｎ「計劃且著手」了一個具體「足以」致人於死的行為。
也就因此，即使隨後的事實發展，在「後來的」時間點上，Ｎ作出了「實現已不可能」預測，這
也不會影響Ｎ早已具有的「殺人故意」。
至此，我們發現，其實前述的刑法第十三條第一項可以更精簡地且更精確地解讀。我們先前將之
解讀為：「（行為人）有意如此地實現客觀構成事實，且依其計劃對該客觀構成事實始終加以回顧的、
眼前的和預測的正確認識，謂之確定故意」。嚴格來說，這樣的解讀並不是對「構成要件確定故意」的
定義，而只是對「既遂犯」的「構成要件確定故意」的定義──亦即，第十三條第一項根本不是「所
有的」「構成要件確定故意」的定義規定，毋寧只適用於「既遂犯」的「構成要件確定故意」定義規定。
也就是說，該項並未提出完整的「構成要件確定故意」判斷標準──既可適用於「既遂構成要件」，也
可以適用於「未遂構成要件」的「構成要件確定故意」判斷標準。
若要將第十三條第一項「視為」可同時適用於既遂構成要件和未遂構成要件的「構成要件確定故
意」的判斷標準，則必須自行補充以「著手點」作為判斷時點。則第十三條第一項必須「改寫」為：「（行
為人）就特定客觀構成事實若不依其計劃具體實現，將不容忍，而著手於構成要件之實行者，謂之具
有構成要件確定故意」。
仝理，第十三條第二項應「改寫」為：「就特定客觀構成事實若實現不感意外，但未實現亦非不容
忍，而著手於構成要件之實行者，謂之具有構成要件未必故意」。
二者相對照來看，無論是「確定故意行為人」或「未必故意行為人」，於「既遂時」均對具體發生
的客觀事實具有「不感意外性」；其所不同者，是「著手時」對「將來」客觀構成要件「不」實現的「容
忍」或「不容忍」。換言之，「確定故意行為人」對於客觀構成要件不具體實現是「不容忍」的，但「未
必故意行為人」則加以「容忍」，二者在「認識要素」上並無所別，所別者在「意志要素」，也就是說，
只要「未必故意行為人」就「既遂客觀構成要件的具體實現」不感意外，「確定故意行為人」也不可能
感到意外，其所「不容忍」者，不是「既遂客觀構成要件的具體實現」，而是就「既遂客觀構成要件不
具體實現」
27。
可見，「著手時」，不管是「確定故意行為人」或「未必故意行為人」，只針對「著手時」的「構成
要件行為實行」來說，均具有「知」與「欲」；即使對「既遂客觀構成要件未依其『限定方式』而具體
實現」的「不感意外性」，「確定故意行為人」和「未必故意行為人」也沒什麼不同。區分所謂「意欲」
與「容忍」，並非針對「著手構成要件實行」，也不是針對「既遂客觀構成要件未依其『限定方式』而
具體實現」而言，而是針對「既遂客觀構成要件不具體實現」。圖示之28：
 
27 另外「知」與「欲」所對應的客觀範圍間並不全然對應，「欲」其實只就行為和結果間的「因果變化」而言，亦
即只有就「因果關係」才有欲的問題，就其他事實僅有認識與否的問題，因為意志並不能改變已存在的事實，只
能「使其變化」。類似看法：林鈺雄，從肇事逃逸罪實體法與訴訟法的連動性，月旦法學，94 期，2003 年 3 月，
257-258 頁。
28 就行為人對「既遂客觀構成要件實現」的「不感意外性」來看，「意欲論」和「認識論」的爭執並無意義，因為
行為人「就是要著手構成要件實行」，也就是說，行為人「認識」且「意欲」「著手構成要件的實行」。德國學
26
「著手實行既遂構
成要件」的「認識」
「著手實行既遂構
成要件」的「意欲」
「既遂客觀構成要
件未依其『限定方
式』而具體實現」
的「認識」
「既遂客觀構成要
件不具體實現」的
「容忍」
確定故意 有 有 有 不容忍
未必故意 有 有 有 容忍
再者，當「故意構成要件」，除法律有特別規定者外，無論「確定故意行為人」或「未必故意行為
人」均適用，如此，區分「確定故意」和「未必故意」必須是確定什麼是「故意」「後」的事。所以，
我們只能將「確定故意」概念要素和「未必故意」概念要素的「交集」作為「故意」的定義──因而
對「既遂客觀構成要件不具體實現」的「容忍」或「意欲」根本不能作為「故意」的成立要素，其屬
於「故意」的分類標準－－
29。
因而，刑法第十三條正確解讀應為：
「就特定既遂客觀構成要件若實現不感意外，而著手於既遂構成要件之實行者，具有滿足構成要
件故意要素的故意30。
行為人對特定既遂客觀構成要件若實現不感到意外，但即使既遂客觀構成要件不實現亦非其所
不容忍者，就該事實的發生，為未必故意行為人」
31。
舉個例來說，「Ｓ企圖槍殺Ｔ而開槍，但未中Ｔ而中緊貼Ｔ而坐的Ｕ」，不管是「中Ｔ」或是「中
Ｕ」二個殺人構成要件客觀構成事實「若」實現，Ｔ均不感到意外，而著手於殺人既遂構成要件之實
行，所以對Ｔ和Ｕ二人均具有殺人故意，其實判斷至此就夠了，因為無論「殺人（既遂）構成要件」
或「殺人未遂構成要件」均適用於「確定故意行為人」和「未必故意行為人」，其區分並無意義。非要
區分的話：Ｓ對「中Ｕ」「若」實現並不感意外，但如果未打死Ｕ發生，Ｓ並非「不容忍」，因為這樣
才有可能是打中Ｔ，也就是說，Ｓ對「中Ｕ」不感意外，但Ｓ對「不中Ｕ」是為其所「容忍」的，故
 
界在完全不區分「著手構成要件的實行」和「既遂客觀構成要件的具體實現」的情況下去爭議，彼此指摘，（參
見：許玉秀，客觀的故意概念──評德國的間接故意概念，收錄於氏著：主觀與客觀之間，1997 年 9 月，45-159
頁），其實都是失之一隅的立論，因為他們彼此之間，在「不感意外性」的範圍內，是相互承認的。
29 甘添貴／謝庭晃，捷徑刑法總論，2004 年 4 月，88 頁的看法可能和本書極為近似因為在其所圖表中，「直接故意」
和「未必故意」均須具有「知」與「欲」。
30 如果我們把結果出現的「不意外性」作為指標，而捨棄「容忍」，或許故意和過失的界定會更清楚：例如：林東
茂，刑法綜覽，2 版，2003 年 8 月，169 頁：「外科醫師估計失敗率（手術的危險性）只有 10%，事實上危險性
為 50%，手術結果也真的失敗；這外科醫師預見可能發生的後果，所以是有認識過失，但並未預見更高的危險，
所以是無認識過失」。如果我們照這個例子的「模式」改寫：「殺手估計命中率只有 10%，事實上危險性為 50%，
死亡結果也真的實現；這殺手預見可能發生的後果，所以是確定故意，但並未預見更高的成功可能性，所以是未
必故意」，可以這樣說嗎？其實，如果從結果出現的「不意外性」來看，無論是「手術失敗」或「殺人成功」都
不出行為人的「意內」，二者都是故意行為人；只是前者或許具有為第三人緊急避難阻卻違法事由不犯罪，後者
屬違法殺人。我們似乎往往是以對行為人的「主觀偏見」，而移動適用的標準。
31 如果不再將對「客觀構成要件的實現」的「意欲」或「容忍」作為故意的成立要素，「附條件的故意」用語，即
使如許玉秀，客觀的故意概念──評德國的間接故意概念，收錄於氏著：主觀與客觀之間，1997 年 9 月，49 頁，
所認為的是種「誤用」，但應該是誤用於「未必故意」，因為「確定故意」才是對「既遂客觀構成要件不具體實
現」「不容忍」而「附條件的」。
27
Ｓ對Ｕ屬「未必故意殺人行為人」
32；同樣的，「中Ｔ」「若」實現，其亦「不感意外」，但若未如此發
生，則是他所「不容忍」的，故Ｓ對Ｔ屬「確定故意殺人行為人」。再例如，Ｖ意欲實現其自殺計劃，
於房內燃煤，雖自殺計劃並不包括致室友Ｗ死亡的意欲，但就Ｗ亦中毒死亡，Ｖ並不感到意外，Ｖ對
Ｗ具有「殺人故意」；至於其對Ｗ死亡不發生是「容忍」的，故Ｖ屬「未必故意殺人行為人」。
33
「意圖構成要件」則必然僅限定適用於「確定故意行為人」舉例來說，就「意圖勒贖而擄人構成
要件」，「若」有人為其所擄，行為人並不會感到意外，但若謂對「既遂客觀構成要件不實現」，亦為其
所「容忍」，則是悖理的。如果「容忍」，何以實現其「勒贖意圖」？再例如，就「意圖不法取得竊盜
構成要件」，「若」實現竊取他人之物，行為人並不感到意外，但若謂「既遂客觀構成要件不實現」，亦
為其所「容忍」，也是不通的，「容忍」的話，如何實現其「不法取得意圖」？
但要注意，不要看到條文出現「明知」二字，就看成只適用於「確定故意行為人」。舉個例吧！「若」
Ｘ與他人性交而致傳染花柳病於他人，行為人對此客觀事實的發生並不感到意外，而著手於「與他人
性交而致傳染花柳病於他人構成要件」之實行，即具有「與他人性交而致傳染花柳病故意」，所以Ｘ為
「與他人性交而致傳染花柳病故意行為人」。至於第二百八十五條中另有的「明知自己有花柳病而隱瞞」
部分，並非「故意構成要件」的問題，而是「主客觀處罰條件」的規定，簡單講，我有花柳病而加以
隱瞞，根本不可能成為「刑法上有意義的行為」，因為「隱瞞」本身根本不具有任何的危險性，自不可
能成為「構成要件行為」，「與他人為猥褻之行為或姦淫」才是「構成要件行為」。所以「明知」屬「主
觀處罰條件」；「隱瞞」屬「主客觀處罰條件」。也就是說，若「明知但未隱瞞」，還是不能依該條處罰。
因而，第二百八十五條的「標準化」表達方式，應為：「與他人為猥褻之行為或姦淫，致傳染花柳病或
麻瘋於他人者，處…，但行為人非明知自己有花柳病而隱瞞者，不在此限」。
總之，區分「確定故意」或「未必故意」，就行為人是否具有「故意」的判斷，並無意義，因為無
論就「確定故意」或就「未必故意」，判斷是否具有故意的標準是一樣的，所以要區分，並不影響行為
人是否具有「故意」，而是在判斷刑法分則某些特定條文時，是否限定該「故意構成要件」屬「確定故
意構成要件」，從這個角度來說，「確定故意構成要件」亦屬一種「身分犯構成要件」。
故行為人的主觀事實，是否滿足「構成要件故意要素」，其判斷的時間點，是以「著手點」為準，
而不管後來行為人是否出現「實現已不可能」判斷。先前，我們就已明確指出「將來實現的非不可能
性」標準是判斷是否具有「滿足構成要件故意要素的故意」的標準；而「實現性」標準則是在確定具
有「滿足構成要件故意要素的故意」「後」，判斷既未遂的標準。
嚴格來說，「既未遂」是種「關係」概念：行為人「著手時」的主觀故意內容和「後來的」客觀因
果事實「間」的完全或部分對應「關係」的概念。
其實無論純粹從主觀面或客觀面來觀察，根本不可能會有既未遂的問題：純從客觀面來看，例如
發生了有人被刀砍傷，就是客觀上有人受傷，沒有什麼既未遂可言──即純客觀地說，我們也只能說
有「傷害」的事發生。「構成要件故意要素」是否被滿足是以「著手時」為判斷時間點，將來會如何，
只有上帝才曉得，就算我們確定行為人於「著手時」已令「構成要件故意要素」被滿足，也不知他「將」
既遂或未遂。
傳統上，我們判斷一個行為是否滿足「故意構成要件」，都是分成「主觀構成要件判斷」和「客觀
構成要件判斷」進行──只不過就「既遂構成要件」是先就客觀，後就主觀；而就「未遂構成要件」，
是先就主觀，後就客觀。但如前所述，「既未遂」是種「關係」概念。而「關係判斷」，必須先確定有
 
32 也就是說，「結果發生的不意外性」才是判斷是否具有故意的關鍵，至於行為人是否容忍這樣的結果不發生，並
不會影響其是否具有故意；故意的「意欲」或「容忍」問題只是針對「既遂客觀構成要件若不實現」而言的。
33 蔡墩銘，刑法精義，2002 年 2 月，101 頁，則是極特殊的以「認識之程度」來區分「確定故意」與「不確定故意」。
28
二個「東西」，再判斷這二個「東西」間的關係，非要採三步驟判斷不可的：「有」第一個「東西」
的判斷；「有」第二個「東西」的判斷；這二個「東西」間的「關係」判斷。所以，就算在形式上
只分成二步驟來判斷「既未遂」，實際上非經過三步驟不可，否則就是違反邏輯的。
34
前面我們已指出「構成要件故意」到底是什麼，雖然我們稱其為一種「主觀要素」，但我們其實已
「走私」了客觀的「東西」和主客觀間關係的「東西」進去了！我們分析一下對「將來客觀實現非不
可能性」的「認識」：「認識」固然是主觀的；但「將來客觀實現非不可能性」作為認識的對象，卻是
客觀的；而「認識將來客觀實現非不可能性」則是主觀和客觀的「關係」。同樣地，即使我們說「客觀
構成要件」也必然「滲透」著主觀。
先前，我們已證明，其實我們只有辦法找到無限多未遂構成要件所組成的「集合」，而無法窮盡列
舉所有的未遂構成要件。當我們在繪製這個「集合」的圖形時，其實是建立在著手時的主觀計劃之上
的。從這裡就可以看出，這樣的圖，其實也不是「純客觀的」。甚至可以這樣說，純客觀的圖形是畫不
出來的。例如，Ｙ基於殺人故意殺Ｚ，但只殺傷沒殺死，那我們要將這個「傷害」的「純客觀」事實
畫在那裡呢？那也可能被反問，剛剛才說，就算我們談「主觀構成要件」時，它也不是純主觀的，那
這個主觀的圖形又是從那裡來？
精確地講，我們所畫的主觀圖形，並不涵蓋所有的「主觀構成要件」。先看一下這個圖：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
當我們一開始畫這個圖時，其實我們並不是在畫行為人的「主觀構成事實」，而是在畫構成事實「開
始」出現「之前」，在行為人還沒有「變成」行為人的「事前」純主觀「構思」；更白話點講，就是一
般所稱的「單純犯意」──注意！這個計劃是包括「若既遂客觀構成要件具體實現，計劃人並不感到
意外」內容的計劃──。下面這個我們上面已畫過的圖，和客觀實現部分相對照才真能看出完整的所
謂「主觀構成要件」：
 
34 因此，傳統上──例如，林山田，刑法通論（上冊），增訂 8 版，2002 年 11 月，208 頁，謂：「行為人的客觀行
為與主觀心態若與不法構成要件所描述的客觀行為情狀與主觀心態完全一致者，則行為人的行為即具構成要件該
當性」是否應補充為：「行為人的客觀行為與主觀心態若與不法構成要件所描述的客觀行為情狀與主觀心態完全
一致，且其客觀行為與主觀心態間之關係，亦符合構成要件所要求者，則行為人的行為即具構成要件該當性」？
29
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
著手時的實現 ● 
過程中的實現 ● ● 
既遂時的實現 ● ●
在此，請注意：只有「行為人的計劃」和「著手時實現」二個圖形合併觀察才是「故意構成要件」
的「主觀構成要件」的圖形；至於和「過程中的實現」或「既遂時的實現」圖形合併觀察的圖形，不
是「故意構成要件」的「主觀構成要件」的圖形，而是「滿足」「故意構成要件」的「主觀構成要件」
的圖形。就像強盜殺人事實必然滿足「強盜（既遂）構成要件」，但「強盜殺人構成要件」的圖形不是
「強盜構成要件」的圖形。
我們再看一次，這是故意犯的「純主觀」圖形，在「事前」就已經出現：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
而以下才是「故意構成要件」的「主觀構成要件」的圖形，以「著手時」為準：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
著手時的實現 ● 
以下則是「滿足」「故意構成要件」的「主觀構成要件」的圖形，但不是「故意構成要件」的「主
觀構成要件」圖形：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
過程中的實現 ● ● 
既遂時的實現 ● ●
我們以「純主觀」的圖形為基準，就可以把「變動的」客觀事實，依其「實現程度」標畫出來。
但如果我們只看上圖中的「過程中的實現」部分的圖形，那就只看到這樣：
30
● ● 
只當我們將行為人的「事先」計劃一併掃入眼簾：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
過程中的實現 ● ● 
整個這樣看，我們才能說行為人是「未遂的」。我們是從二個圖形的只有「部分對應關係」中看出
來未遂的。仝理，我們是從下面二個圖形「完全對應關係」中，看出來是「既遂的」：
著
手
點
過程中
「某」一點
既
遂
點
行為人的計劃 ● ●
既遂時的實現 ● ●
而且也只有這一個「唯一的」畫法，才能看出「完全對應關係」。這就是我們在前面之所以說，我
們可以畫出「這個」「既遂構成要件」圖形的理由。但點中有點，即使是一個極小的線段上，也存在著
無限多點，也就因此──一如前述──未遂會有無限多種畫法，也就是相對於一個特定的「既遂構成
要件」，存在著無限多種「未遂構成要件」。所以，我們只能畫出所有「未遂構成要件」所組成的「集
合」圖形，不可能將每個未遂構成要件的圖形都畫出來。
不知道注意到沒有？在未遂問題上，刑法其實一直都只要求我們確定有「一個」「未遂構成要件該
當性」，從來沒有要求我們講出是「那一個」「未遂構成要件」的「構成要件該當性」！！！
所以我們只要能確定一個始於「著手點」的線段，而其右方「終點」是落在「既遂點」之前，即
可確定「未遂客觀構成要件」被滿足──即使我們沒有明白點出其位置。因為我們只要證明有「一個」
「未遂構成要件該當性」就夠了，而不必──事實上也不可能──證明是「那一個」「未遂構成要件」
的「構成要件該當性」。
若這些都弄明白了，我們才能正確解讀刑法第二十五條第一項這個從既遂構成要件「發現」未遂
構成要件「集合」的「修正公式」：
在前面我們已將第二十五條第一項「還原」其原貌為：「已著手於既遂構成要件之實行而不遂者，
為未遂行為人」。現在，我們再把已證明的未遂構成要件數無限多性一併表明，則我們可以將此項再詳
細「補寫」為：「已著手於既遂構成要件之實行而不遂『之形式，有無限多種；無論符合其中那一種形
式，均屬具有未遂構成要件該當性，即』為未遂行為人」。
31
上文中，在雙引號『』之間的部分即為必要的「補寫」部分。但此由無限多的未遂構成要件所組
成的「集合」，是否為下面這個圖形？
著手點 既遂構成要件結果要素實現點
主觀面 ● ●
客觀面 ● ○
這個圖形「不是」無限多的「未遂構成要件」所組成的「集合」的，而是以「既遂構成要件結果
要素」是否實現為「分類標準」下，較常見的「既遂構成要件結果要素未實現」的無限多「未遂構成
要件」所組成的「集合」。換言之，整個未遂構成要件「集合」，可以再分為「既遂構成要件結果要素
不實現」類型的和「既遂構成要件結果要素實現」類型的二個「子集」。
如果仔細看過這個圖之前所有的圖，會發現在這個圖，首度使用了「既遂構成要件結果要素實現
點」。在此之前所有的圖，這個位置通常是「既遂點」的。而下面這個圖，才是無限多的「未遂構成要
件」所組成的「集合」圖形：
著手點 既遂點
主觀面 ● ●
客觀面 ● ○
因為，先前我們已說過，「既未遂」是種「關係」概念：行為人「著手時」的主觀構成要件故意內
容和「後來的」客觀因果事實間的完全或部分對應「關係」的概念。但──舉例來說──下面這個圖
是無法為較常見的「既遂構成要件結果要素未實現」的無限多「未遂構成要件」所組成的「集合」所
涵蓋的，因為它在客觀上有「既遂構成要件結果要素實現點」：
著手點 既遂構成要件結果要素實現點
主觀面 ● ●
客觀面 ● ●
 
 
但這個圖形卻描繪著無限多「未遂構成要件」的「一個」。因為其非但「已著手於既遂構成要件之
實行」，且包括「既遂構成要件結果要素實現點」在內，部分「對應」於主觀的構成要件故意。但未能
形成完全「對應」的關係，也因此滿足「不遂」的要求！
像這樣的「東西」，我們其實在刑法教科書中唸過，甚至在還沒有唸「未遂犯」專章時就先唸過了！
它被擺在「構成要件故意」章中的「阻卻（構成要件）故意」節下的「構成事實錯誤」項中，叫做「因
果歷程錯誤」。回想起來了嗎？當因果歷程「重大偏離」而發生錯誤時，即使滿足「既遂構成要件結果
要素」的事實出現，行為人還是成立未遂。
這種「因果歷程錯誤」類型的未遂構成要件「集合」圖是無法以「著手點」和「既遂構成要件結
果要素實現點」的連接來畫的──即使可以畫個例圖！（例圖和全圖是不同的！集合的元素和集合是
不同的！）但這個「子集」卻可以被完全「容納」在也同時「容納」所有「既遂構成要件結果要素不
實現」類型「子集」的這個圖形，因為這個圖形掌握了既未遂判斷的主客觀間的「全體」對應關係判
32
斷，而不是「失之一隅的」「既遂構成要件結果要素實現」的「單點」判斷：
著手點 既遂點
主觀面 ● ●
客觀面 ● ○
這才是可以完整認識所有「未遂構成要件」的圖形──即無限多的「未遂構成要件」所組成的「圖
形」。而其客觀構成要件部分應「文字化」為：「大於或等於」「著手於既遂客觀構成要件之實行」「且」
「小於」「既遂客觀構成要件完全實現」──即「數學式」之為：
著手於既遂客觀構成要件之實行 ≦ 未遂客觀構成要件「集合」 ＜ 既遂客觀構成要件完全實現
若我們再考慮到「既遂構成要件」和「未遂構成要件」，非僅在「主觀構成要件」部分完全相同，
在行為人要素、行為客體要素或保護客體，乃至於驅動構成要件因果關係開始點──即「著手點」─
─上亦無差異，則可將此「數學式」再進一步更具體地「改寫」為：
著手於既遂客觀構成要件之實行 ≦ 未遂客觀構成要件「集合」 ＜ 既遂構成要件因果關係下構成要件
結果之實現
也就是說，「既遂構成要件」和「未遂構成要件」的差異，並非「全面的」，而是僅在於「因果關
係範圍」之內──而且此所指的「因果關係」，並非「事實的因果關係」，而是指「既遂構成要件下的
構成要件因果關係」──別忘了！「構成要件因果關係」是一種「客觀構成要件要素」！
凡著手實行後，只要「既遂構成要件結果要素未實現」，當然就是「既遂構成要件」未完全實現，
但這只是「較常見的未遂類型」，而非所有的未遂均如是。「重大偏離因果歷程錯誤」下的未遂，「既遂
構成要件要素結果」是被實現的，其所不對應於「故意」的是「因果歷程」，而不是被實現的「既遂構
成要件結果要素」。
當「既遂構成要件結果要素」不實現，則至少差「一點」，就算只差那麼「一點」，就非完全對應，
我們即可確定該行為屬未遂。但就算有滿足「既遂構成要件結果要素」事實出現，也不能「以偏概全」，
驟然認為該行為已既遂，還要繼續看看其「因果歷程」這一個「線段」是否也完全對應於主觀。
總之，在既未遂判斷問題上，最常見的錯誤就是將「全面對應關係判斷」誤為「既遂構成要件結
果要素實現」的「單點」判斷。也就是說，未遂行為人在事後必然要感到失望，但其所以失望，不是
以其原來所預期的「既遂構成要件結果要素未實現」為準；而是──就算他本來所預期的結果已出現
──若不是照著他本來所規劃的「路徑」出現，他還是「很龜毛」地會覺得失望。打個不太精確的比
方，我們坐計程車，不是只關心有沒有到達目的地，我們也很關心走怎麼的路線吧！
在此認識下，我們可以進一步把刑法第二十五條第一項，從「已著手於既遂構成要件之實行而不
遂者，為未遂行為人」，再更具體地「改寫」為：「已著手於既遂構成要件之實行，但未能依其計劃之
因果歷程而實現既遂構成要件結果者，即具有未遂構成要件該當性，而為未遂行為人」。
如是，則嚴格來講，把刑法第二十五條第一項稱為「發現」未遂構成要件的「公式」還不夠精確，
毋寧是就一個特定的既遂構成要件來講，「發現」其無限多「未遂構成要件」所組合成的「集合」的「公
33
式」。當我們判斷一個行為具有「一個」「未遂構成要件該當性」時，我們所能確定的不是它符合「這
一個」或「那一個」「未遂構成要件」，而僅僅是它具有「某一個」「未遂構成要件」的「構成要件該當
性」。因為，我們只確定「這個」行為是「大於或等於」僅滿足「著手時」的「那一個」「未遂構成要
件」的行為「且」「小於」「既遂構成要件該當行為」──即只確定了「這個」「未遂構成要件」所存在
的「區間」。
不同於具有「單點性」──也因此具有「靜態性」的「既遂構成要件」，「未遂構成要件」具有著
「區間性」和「動態性」。基於這樣的特性並綜合上述，我們可以整理出來判斷「未遂構成要件該當性」
的審查順序：行為人是否具有「既遂的故意」；行為是否已著手於「既遂構成要件」之實行；行
為是否已實現「既遂構成要件結果」；行為人是否依其計劃實現「既遂構成要件因果關係」。
亦即其審查流程圖如下：
34
 有既遂的故意嗎？
 
 是 否 
 
 著手既遂構成要件的實行嗎？
 
 是 否 
 
 實現既遂結果嗎？ 
 
 是 否 
 
依計劃實現既遂因果關係嗎？ 
 
是 否 
 
具有既遂
構成要件
該當性
具有未遂
構成要件
該當性
不具有未遂
構成要件
該當性
無論審查到何種階段，我們都得不斷回首於「既遂構成要件」，我們不是也沒有辦法直接
去掌握「未遂構成要件」的「區間」，而是先認識「既遂構成要件」而後能為之。在此意義下，
「既遂構成要件」乃作為「未遂構成要件」的「認識構成要件」。我們是經由對一個特定的「既
遂構成要件」先行加以認識，再依刑法第二十五條第一項這個「修正公式」加以「自行修正」
才得到相對於該「既遂構成要件」的特定「未遂構成要件」的「區間」。在任何情況下，這個
「區間」都不是「赤裸裸地」以刑法個別條文的姿態出現；反倒是始終「隱藏地」存在於特定
的既遂構成要件規定和第二十五條第一項之「後」，在其二者未直言出來的「關係」之間，待
我們自行推理去「發現」。也就是說，我們必須先掌握一個法定的「既遂構成要件」規定作為
「實定法認識源」，再以法定的「修正公式」──即第二十五條第一項──去「發現」該「既
遂構成要件」的「未遂構成要件」「區間」，才有可能再進一步判斷是否具有「未遂構成要件該
當性」。在此意義下，第二十五條一項也是掌握未遂構成要件必要的另一「實定法認識源」。所
以嚴格來講，對於所有「未遂構成要件」來講，在刑法上根本沒有成文的「實定法源」，只有
成文的「實定法認識源」。這也就是在作成一項未遂罪名的判決時，必須同時引用一項成文的
「既遂構成要件」規定和第二十五條第一項的理由之所在。
固然二個「實定法認識源」均由實定法所規定，並共同構成認識「未遂構成要件」的充分
條件。但由於「未遂構成要件」並非由「實定法」直接加以規定的，而是必須由「適用法律者」
自行由二個法定的「法認識源」推理得出，自行「發現」。若無法律適用者的介入，「未遂構成
要件」是不會呈現在世人面前，那也就更談不上什麼「未遂構成要件」的「構成要件該當性」。
因而，從立法的角度來說，未遂構成要件屬於「隱性的」，它存在刑法之中，等著被「發現」！
35
再複習一次：過去，我們認為在「罪刑法定主義」之下，所有「構成要件」均屬法律明文
規定的說法，恐怕必須有所補充：所謂法定構成要件，是指由成文法規直接加以規定的構成要
件，或由成文的「法認識源」可推理得出的構成要件。
也就因此，任何一個在刑法上所能找到的法定「既遂構成要件」，我們就能利用法定的第
二十五條第一項「修正公式」，得到與之相對應的「未遂構成要件」──更精確地講，任何一
個在刑法上所能找到的法定的「故意結果犯構成要件」均可透過第二十五條第一項的「修正」
而得到其相對的「未遂構成要件」「區間」。但該當於「隱性」存在於刑法的未遂構成要件之行
為，是否具有「可罰性」則又是另外一回事；其「可罰性」並不取決於刑法第二十五第一項，
而是第二十五條第二項前段所揭櫫的「可罰性直接明文規定（於刑法分則）原則」。質言之，
在刑法上，未遂行為的構成要件規定是「隱性的」，但其可罰性的規定卻是「顯性的」。
換言之，絕不能把一個行為的「未遂構成要件該當性」和其「可罰性」混為一談。如前所
述，刑法固然不處罰傷害未遂──因為在刑法分則上找不到處罰「傷害未遂構成要件該當行為」
的明文規定──，但這和可以從依據刑法第二百七十七條一項和第二十五條第一項推理出來
「傷害未遂構成要件」「區間」是兩回事。如果我們根本就不知什麼是判斷「傷害未遂」的標
準，我們又怎能說出一件事叫「傷害未遂」？
同樣要注意，「傷害既遂構成要件該當行為」具有「可罰性」，但也不可以和它的「程序追
訴要件」相混淆：犯「傷害罪」是一回事；「傷害罪」依刑法第二百八十七條的規定屬「告訴
乃論之罪」又是另外一回事。同樣地，「殺人罪」、「殺人罪被發現」和「因殺人罪被處罰」都
是不同層次的問題，絕不可混為一談。
總而言之，就刑法上所規定的任何一個既遂構成要件，我們均能藉由第二十五條第一項所
規定的「修正公式」，「自行發現」與該既遂構成要件相對的而存在於「字裡行間的」未遂構成
要件「集合」；再藉由所得到的這個「集合」，我們可以判斷出我們所要判斷的行為是否具有這
樣的「未遂構成要件該當性」。但是，即使具有這樣的「構成要件該當性」，若非更進一步，在
刑法分則上找到符合第二十五條第二項前段所要求的明文處罰這樣的「未遂構成要件該當行
為」的規定，則這個行為雖具有這樣的未遂「構成要件該當性」；卻仍是欠缺「可罰性」的「未
遂構成要件該當行為」──簡言之，「可罰的未遂行為」當然是種「未遂構成要件該當行為」，
但「未遂構成要件該當行為」卻未必具有「可罰性」。
事實上，在「客觀構成要件」上，並無過失犯和故意犯的問題，因為「客觀物理世界」，
並不涉及主觀問題。即使是在主觀的層面，故意犯和過失犯，在認識的問題上，也有交集，在
「因果關係啟動」那一刹那，「有認識過失犯」和「故意犯」具有相同形式的「認識」。雖然如
此，但故意犯是「事前計劃」「後」的「認識」，但「有認識過失犯」卻是「欠缺計劃」下的「突
然」「認識」，因此故意犯和過失犯的根本分野就在「構成要件著手實行」的「意欲」問題上，
過失犯「徹頭徹尾」全然「未曾計劃」依其意志決定客觀構成事實的發生，亦即根本欠缺「實
現計劃」，也欠缺「執行計劃」的意志，連點「著手實行既遂構成要件」的「意欲」也沒有。
所以我們說：「過失無意著手實行」──過失（成立時，）則（是行為人根本）無意（自己）
著手實行既遂構成要件。由於「構成要件故意」作為「主觀構成要件」，是描述至遲於「著手
時」出現的「計劃」，且因其包含著「著手實行既遂構成要件意欲」的要素，因此我們說：「故
意有著手意欲」──（構成要件）故意（不分構成要件確定故意或構成要件未必故意，均具）
有著手（既遂構成要件實行的）意欲。
這裡要提醒，故意行為人和過失行為人並不是就客觀事實發生的「不感意外」而有別，毋
寧在於過失行為人欠缺「著手實行既遂構成要件」的「意欲」──而未必故意行為人，即使希
望「既遂客觀構成要件不要實現」，但其實現仍在其「計劃」範圍之內的。
36
最後，雖說只有主客觀構成要件間呈現「全然對應關係」時，方屬既遂，否則未遂；即：
「一點不差」才既遂，「只差一點」還是未遂。所以我們說：「既遂必全然對應」，「未遂只部分
對應」。但要注意，是否對應不是以事實「絲毫不差」為準的，而是以「因果歷程重大偏離」
作為解除條件的「抽象輪廓」吻合為準的。
六、「構成要件適用」的基本概念
或許有人會問，我們不是只要解決「Ｂ摑Ａ」這樣一個「單純」又「小」的問題，幹嘛花
了那麼大的功夫和那麼多的時間「話說從頭」？其實這就是要說明：任何的刑法問題，都要放
在整個刑法的架構下去觀察，這樣才能真正確定這個問題發生之「所在」。如果連問題本身都
搞不清楚，根本就談不上解決這個問題。只有平時真正在刑法的深層結構上去下功夫，完全明
瞭其錯綜複雜的結構，這才是紮實的功夫。畢竟，再複雜、再鉅大的問題，都是單純的、小的
問題的連結組合。只有在單純而小的問題上，一絲不苟，清清楚楚地研究，才有可能談到解決
大的問題。
深入而後能淺出：庖丁解牛，非牛之易解，乃因庖丁先前默默所下的刻苦功夫。深入要耐
性與靭性，淺出非謂言淺，而是淺言，謂人聽易懂！就深論而能淺言，必先真懂！共勉之！
回到我們的「Ｂ摑Ａ」問題吧！其實直到現在，我們才算取得所有處理這個問題的工具！
先前我們以Ｎ＋Ｖ＋Ｏ（主詞＋動詞＋受詞）的文法方法找到我們要處理問題的純事實骨
幹，但我們又如何對之開始法律的處理呢？現在提供一個畫圖思考法！
第一步
先找被害人！
雖然我們前面用文法方法找到了「受詞」，但這個「受詞」可不見得就是「被害人」，可能
只是「行為客體」，而不是「被害人」。例如：「Ａ告訴Ｂ關於Ｃ的八卦」，Ｂ是「動詞」「告訴」
的「受詞」，但他是誹謗行為的「行為客體」，是Ａ「說話」這個動作的「對象」，但不是「被
害人」，「被害人」是Ｃ，因為Ｃ的「名譽法益」受到侵害。再例如：「Ｄ打死Ｅ的狗」，「行為
客體」是狗，狗是「打」這個動作的「對象」，而不是Ｅ，乙沒被打，但是他的「財產法益」
受到損害。如果根本就找不到「被害人」，則通常就只是「刑法上無意義的行為」；例如：「Ｆ
未經任何人同意，牽了一條本來不屬於他的流浪狗回家」──雖然有個人，也有個受意思支配
的動作「牽」，但沒有任何他人的法益受到侵害。
或許會說，誰沒事找事做，去處理這樣的問題。事實上，也真的只有在入門學刑法時，大
家才會花時間去弄這個問題。所以我們前面說，實務上會開始想用刑法去處理一個問題，是「很
感性的」！就算在前面提到的，曾引起熱烈討論的「偷一張影印紙」的問題，在真實生活世界
中，根本毫無意義！雖在研究上引起討論，卻「跳過」「刑法上有意義的行為」判斷這關，這
恐怕是個警訊：法律人是否忘了法學最後是要落實到現實生活，而非純思考的遊戲？
在本題中，「被害人」蠻好找的，就是Ａ。我們在紙上的右邊寫上「Ａ」：
37
 
 Ａ 
在此再提醒一次，判斷「被害人」的標準，不是以該人的法益受到「實害」為準，只要其
法益陷入「危險」，都算刑法意義下的「被害人」。
這樣從找「被害人」下手的處理方式，可以在刑事訴訟法上找到根據，而且也有助於刑法
和刑事訴訟法的方法論相呼應。首先，刑法和刑事訴訟法的「書寫方向」大致上是相反的。因
為實務上，通常是先知道有法益被侵害的事發生了，我們才去找「誰」幹的；如果根本沒事，
會想查案子嗎？但刑法卻是相反，在討論一個人幹了什麼事，而應該要處罰。簡言之，在刑法
是「因人成事」，而在刑事訴訟法則是「由事尋人」。圖示如下：
刑 → → → → → → → 法 
因 → 人 → 成 → 事
人 ← 尋 ← 事 ← 由
法 ← 訟 ← 訴 ← 事 ← 刑 
再者，我們為什麼要找「被害人」，而不乾脆就找「被害法益」呢？這個理由，也是基於
刑事訴訟法的考慮，因為「被害人」的數目不會有合併計算的問題，而依刑事訴訟法第二百三
十二條的規定，只要是犯罪的被害人就有告訴權；但被侵害的法益數，在刑法上有時會有合併
計算的問題。例如，Ｃ將Ｄ和Ｅ共有的狗給偷了；在刑事訴訟法上，Ｄ和Ｅ都有告訴權，但在
刑法上，二人只「共有」一個法益。當然，如果時間允許，或者要詳細研究，將之畫成以下
圖形，會更好：
 Ｄ 
 財產法益 
 Ｅ 
當然本題也可畫成：
 
 身體法益∈Ａ 
 
第二步
我們把行為人「Ｂ」找出來，寫在左邊：
38
 
Ｂ 身體法益∈Ａ 
 
其實，從刑事訴訟法的角度來說，這應該是在鎖定「犯罪嫌疑人」的動作！但在刑法中，
就是行為人了！因為我們已被告知Ｂ有所行為。
第三步
以虛線將Ｂ和Ａ連結，表示Ｂ在「著手時」具有摑「到」Ａ的故意。換言之，這道虛線表
示有待實現的「計劃」：
 
Ｂ 身體法益∈Ａ 
 
因此，我們也可以把寫「Ｂ」的位置看成「著手點」；而「Ａ」的位置看成預期的「法益
發生實害時間點」，則虛線本身就是表示所計劃的「因果關係」路徑。
不過，這個在第三步畫虛線的方法，只限於故意犯的問題，而不適用於過失犯的問題，因
為在過失犯，沒有「計劃」的觀念。
第四步
以「計劃」虛線「若」「完全實現」為準，在其上標示構成要件法條規定條號。由於「若」
Ｂ摑Ａ的「計劃」實現，應「翻譯」為「傷害」，故標上「277 I」：
 
Ｂ
277 I 身體法益∈Ａ 
 
第五步
接下來以實線標示實現的程度，以既有的虛線作為座標標示之。因為Ｂ所計劃的摑「中」
部分並未實現，且刑法僅重視「已著手」和強調「一點不差」，故只要顯現此二特點的情況下，
可「任意」描繪該實現的長短──只要不將該虛線完全覆蓋即可：
39
 
Ｂ
277 I 身體法益∈Ａ 
 
第六步
標示「25 I」的條號於虛線和實現的未對應部分，顯示其「不遂」特性，並以加號使之和
原已標示的「277 I」相連接，完成圖形繪製：
 
Ｂ
277 I ＋ 25 I 身體法益∈Ａ 
 
就上面這個完成的圖，我們要非常詳細了解其所代表的意義：
如果只看下面這樣，則是看到了「構成事實」：
 
Ｂ 身體法益∈Ａ 
 
如果只看下面這樣，我們是看到了「構成要件」，或者更精確的講，我們是看到了「構成
要件」的簡寫代號：
 
 
277 I ＋ 25 I 
 
 
當我們像下面這樣看時，則是我們看到了「構成要件該當性」──「構成事實」和「構成
要件」的「對應關係」：
 
Ｂ
277 I ＋ 25 I 身體法益∈Ａ 
 
下面這個圖形，我們是由文字「轉化」而來，當然也可以「還原」為文字：
40
 
Ｂ 身體法益∈Ａ 
 
上面這個「東西」可「還原為」：Ｂ以摑中Ａ的計劃，出手摑Ａ，雖發動了「攻擊進程」，
但「未擊中目標」──即「未摑中」。
 
 
277 I ＋ 25 I 
 
 
上面這個東西，則可「還原」為：「已著手於刑法第二百七十七條第一項傷害（既遂）構
成要件之實行，而不遂者，為傷害未遂行為人」。
 
Ｂ
277 I ＋ 25 I 身體法益∈Ａ 
 
上面這整個圖則可「還原」為：
 事實：Ｂ以摑中Ａ的計劃，出手摑Ａ，雖發動了「攻擊進程」，但「未擊中目標」──即
未摑中。構成要件：已著手於刑法第二百七十七條第一項傷害（既遂）構成要件之實行，
而不遂者，為傷害未遂行為人。
 前述事實可「翻譯」為：Ｂ著手傷害（既遂）構成要件之實行，但不遂。
 故前述事實「滿足」前述自刑法刑法第二百七十七條第一項和第二十五條第一項關係中
導出的「傷害未遂構成要件」要求，故Ｂ為傷害未遂行為人，其行為具有「傷害未遂構
成要件該當性」。
固然我們已確定了Ｂ的行為為傷害未遂行為，因為其具有「傷害未遂構成要件該當性」。
但行為有沒有「未遂構成要件該當性」是一回事，這樣的行為能不能處罰又是另外一回事。因
為在有第二十五條第二項的情況下，刑法的未遂構成要件行為可依其可罰與否，分成「可罰的
未遂構成要件該當行為」和「不可罰的未遂構成要件該當行為」二種。
由於「傷害既遂構成要件」暨處罰規定──即第二百七十七條第一項──之後，找不到處
罰其「未遂構成要件該當行為」的規定，所以即使我們確定了Ｂ的行為是「傷害未遂構成要件
該當行為」，但因為沒有其「可罰性」的成文規定，所以它是「不可罰」的「傷害未遂構成要
件該當行為」，並不犯罪。
有人說，「一圖勝百文」，但對我們法律人來說，只會繪圖是不夠的，正確的繪圖，充其量
只表示完全理解，而理解只是內在的，私人的。但我們前面已談到，歐陸法系國家的法學教育
是以訓練法官為目的而設計，因此，不只在訓練理解能力和判斷能力，同時也要求說明能力，
因為所有的判決必須宣示，必須「說」出來，而且必須達到「明」的地步──讓全體人民知其
41
所云，何以如此。
質言之，即使只是校內的刑法實例題練習，在意識上，也必須將它的說明，當成一份「小
型的」判決書來看。也就是說，在寫答案時，其實就是「模擬」撰寫判決書。
七、「回到大一」破解「國王的新衣」
 作為一個「繼受法」國家，我們似乎註定也成為「刑法理論繼受」國家。「繼受」並不是，
一件壞事，可以省卻我們摸索的時間，以及避免無謂的精力浪費。但「盲目繼受」，非但無助
於我們在短時間內，使本土的刑法理論趕上先進國家的水準，反而使台灣成為外國「謬誤理論」
的「疫區」。
 前面，我們對若干構成要件基本概念和適用方法重新加以理解，雖然思考的起點幾乎都是
「繼受的」，但繼續的推理和分析，我們並沒有「不加思索」就「照單全收」，因為即使是跨國
受到認同的「通說」，在邏輯檢驗下，有許多地方都「不通」。當這些「基本的東西」都不是全
然可靠，以之為前提的「進一步理論」，怎麼會沒有問題呢？
 事實上，經過不算短的「繼受」歷程，今天台灣本土所缺乏的，不再是欠缺架構刑法理論
的能力，其所面臨的最大課題，乃在欠缺對既有理論──尤其是繼受德國和日本而來的刑法理
論──反省批判的意識。外國理論值得借鏡參考者，固然為數不少；但光怪陸離，嘩眾取寵者，
亦不罕見。只當我們「回到大一」，恢復純樸的誠實態度，不再盲目崇洋，不再幼稚追星；知
之知之，不知不知，才能破解「國王的新衣」，讓我們真正步上追求知識的正途。 