反制中共三戰之作為
海軍少校　龐國強
提　　要：
全球化已經成為世界發展主流，任何一個國家都不可能不受影響而置身於外，大
陸和台灣也是如此。但當中共先後將輿論戰、心理戰及法律戰等列入修正版＜中
國人民解放軍政治工作條例＞與《2008 年中共軍力報告書》後，「三戰」已成為
對我軍事作戰的核心戰法，並採「非軍事手段」處理中華民國問題。因此，唯有
研究「三戰」的理論基礎與理解其戰略建構，掌握中共對我「三戰」的運用策略
，進而思考我具體因應對策，方能達成「知敵、制敵、勝敵」的戰略目標。
關鍵詞：三戰、輿論戰、心理戰、法律戰、戰略思維
壹、前言
全球化是近半個世紀以來全世界重要的發展趨勢，同時也深深影響每個國家的發
展。全球化是一個高複雜，彼此獨立，卻又相互依賴的過程，使各國的政治、經
濟、文化和社會融為一體，並且因為國家之間的依存與互動，全球已經逐漸演變
成一個單一運作單位。就經濟意義而言，全球化意謂著經濟資源進行全球範圍的
配置，使經濟資源不受國家疆界的限制自由移動，發揮最高的效益。全球化已經
成為世界發展主流，任何一個國家都不可能不受全球化影響而置身於外，大陸和
台灣亦是如此。由於台灣與大陸在經貿上的依存度是非常密切的，因此任何兩岸
之間的政治衝突亦會影響全球市場的運作。
然而，隨著中國大陸國勢日升，崛起態勢明顯，經濟發展亦成為重心，並於 2003
年 11 月 3 日博鰲論壇上以「中國和平崛起新道路和亞洲的未來」為題的講演〔註一
〕，首次提出「中國和平崛起」概念，強調中共發展係以不稱霸、不靠軍事對抗
方式，而採行雙贏之和平策略；中國和平崛起，能對亞洲周邊國家繁榮與穩定發
揮有益作用，亦不會造成周邊國家的威脅。其手段運用著重與美國關係以合作為
主、積極參與多邊外交、經貿整合戰略規劃、以內需市場驅動發展。
另一方面為了對台達成不戰而勝，及以非武力戰方式完成所謂「祖國統一大業」
的國家最高戰略目標，中共於 2003 年 12 月將輿論戰、心理戰與法律戰等「三戰」
〔註二〕，列入修正版＜中國人民解放軍政治工作條例＞，並頒布了新的＜中國
人民解放軍政治工作條例＞〔註三〕；使「三戰」成為拓展共軍傳統政治工作，
和緊密結合與發揮軍事作戰功能的核心戰法，並融入資訊化條件下一體聯合作戰
的重要內涵。
貳、三戰之定義與內涵
中共「三戰」概念的形成，主要是受到 1991 年波斯灣戰爭及 2003 年二次波灣戰爭
之影響，美軍在高科技作戰條件下靈活運用輿論戰、心理戰及法律戰的成功實例
，最後總結出美軍有三項值得參考的經驗：(一)美軍透過對輿論的策略運用，進
而使媒體成為遂行戰略宣傳與反制伊軍宣傳的重要平台；(二)美軍除了以不對稱
優勢軍力橫掃伊軍之外，對於心戰專業部隊精準操作與戰略、戰術心戰的熟練運
用，也有效打擊了伊拉克軍民作戰意志；(三)由於美軍在發動戰爭之前，靈活運
用國際法及對聯合國決議的主導性詮釋，強化出兵伊拉克行動的正當性。促使中
共致力「三戰」戰法運用的研究，希望能夠在未來信息化或高科技化下，發揮「
三戰」的重要作用，爭取非武力戰的優勢。
一、「三戰」的意義
就「三戰」的意義而言，＜中國人民解放軍政治工作條例＞第 2 章第 14 條明確提出
「政治工作是構成軍隊戰鬥力的重要因素」，強調要進行輿論戰、心理戰及法律
戰，發揮政治工作的作戰功能。因此，中共學者公方彬與楊春長等便將「三戰」
解釋為「政治作戰」，並分別提出詮釋。如公方彬認為：「政治作戰是圍繞軍事
目的，通過對各種資源整合，從政治、思想精神、心理、法律等領域展開對敵攻
勢，以達成目的性非武力對抗形式」。楊春長認為：「政治作戰統籌三戰，是為
了達成國家總體戰略目標，而採取的非武力打擊的作戰行動，強調政治思想、精
神和心理對抗是一種鬥智與鬥勇的行為」。段文勝和鍾勇富也為法律戰是一種政
治作戰方式，或是政治作戰模式。兩岸學者均強調「三戰」係從不同層面對敵展
開攻勢，達成政治作戰的效用與目的，與我國＜國軍政治作戰要綱＞所述，政治
作戰的意義是「除直接以軍事或武力加諸敵人的戰鬥行為，皆謂之政治作戰」；
以及政治作戰的基本任務是「以鞏固自己，結合國力，造勢布局，開創有利機勢
，瓦解敵人，確保軍事任務達成」等定義在意義上頗為類似。
二、「三戰」理論基礎
中共在 2003 年 12 月正式將「三戰」－輿論戰、心理戰與法律戰列為共軍戰時政治
工作的主要內容〔註四〕，並提昇到國家戰略層次，顯示中共已為政工制度找到
永續經營的理論依據，並保證「黨的絕對領導」下的人民軍隊性質。「三戰」雖
是戰時政治工作重點，但為積極準備打贏資訊化條件下局部戰爭，共軍已結合資
訊化的演訓驗證，在平時即對台展開「三戰」攻勢，對台海安全造成嚴重威脅。
「三戰」作為共軍新的作戰樣式，戰爭觀、軍事戰略觀來說，必有其理論基礎。
因此，唯有從研究「三戰」的理論基礎與理解其戰略建構，始能掌握中共對台「
三戰」的威脅策略，從而思考我具體因應對策，方能達成「知敵、制敵、勝敵」
的戰略目標。
中共的中心主義思想，一直是馬克思、列寧主義，然這主義常將辯證唯物主義與
歷史唯物主義相提並論。「唯物辯證法」是馬克思主義的方法論，貫穿全部中共
的理論與策略，同時「唯物辯證法」也是中共戰略思維的一大特色。中國傳統兵
學也充滿豐富的辯證思維，如《孫子兵法》中所言：奇正、虛實、迂直、強弱、
勝敗、利害、患利、眾寡、勞逸、饑飽、動靜、進退、治亂、遠近、得失、安危
、勇怯、陰陽、寒暑、廣狹等。這些辯證觀念的運用，可以從中共軍事思想中獲
得印證。因此，中共「三戰」的意涵，便是以軍事哲學理論為基礎，所發展的軍
事戰略計畫作為。
三、「三戰」間的關係
中共認為理論上軍事手段的運用意涵著輿論、心理、法律等因素。輿論、心理、
法律等手段對戰爭的發動具有雙重作用。對正義戰爭指導者來說，必須使軍事行
動本身具有輿論作用、心理價值及法律依據；所以「三戰」是既相對獨立又相互
聯繫、相互配合的統一體。輿論戰、法律戰藉助法理造勢攻心；心理戰、法律戰
利用輿論宣傳擴大效果；輿論戰、法律戰又透過影響人的心理意志發揮作用。故
三戰之間關係相互滲透、相互借勢、相互倚重，聯為一體、形成互動。總而言之
，「三戰」是相互關係密切的統一整體，「三戰」的結合運用有相加相乘的效果
；三者之間相互制約，互為條件，高度融合，優長互補；但同時又各具特點，相
對獨立。「三戰」之間的關係雖然具有一定的區別，但其區別是相對的；「三戰
」之間更多的是一種相互融合、相互包含、相互促進的關係，只有在實踐中將「
三戰」作為一個整體，集中指揮、統一籌劃，合理區分各自的任務與重點，才能
發揮「三戰」的最大效應。
參、三戰之戰略意涵
《2008 年中共軍力報告書》首次列入「三戰」以強調其戰力，闡述中共對戰爭的
理解不再局限於軍事對抗，而涵蓋政治、經濟、外交和法律等領域，意指中共在
重視「硬戰力」同時，也相對重視「軟戰力」的戰略運用。另中共對我的主要策
略，分析是以「圍堵」和「預防」來防制台灣走向法理台獨，而非尋求短期內解
決台灣問題，其認為海峽兩岸關係是朝向統一，中共不會在台海輕啟戰端〔註五
〕。故現階段中共的戰略思想，是堅持國防現代化的「國防戰略」思想，也就是
以「軍、經」二略的積極建設發展，並做為其實現國家戰略目標的總體戰略構想
與布局。中共戰略思想雖經領導人更迭，戰略指導方針稍有不同，但戰略思想理
論的邏輯核心，依舊未曾改變，認為世界上發生的幾場信息化的高技術局部戰爭
證明，現代戰爭的作戰形態和作戰樣式發生了很大變化，但政治決定軍事、政略
決定戰略的定律沒有改變；尤其是在世界政法多樣化、經濟全球化發展的今天，
各國之間的政治、經濟利益有更加緊密，任何戰爭都會受到國際社會廣泛關注和
各種大量的制約。
因此，中共在和平發展的國家戰略上，對台灣問題中之對台「三戰」，強調各種
資源的整合，包括政治、經濟、法律、文化等資源，以實現全方位打擊。自胡錦
濤出任對台工作領導小組組長後，即強調對台工作要強化執行面資源整合，靈活
運用和戰兩手策略。例如共軍即加緊建構對台「三戰」為中心之理論與決策體系
，除整合與強化軍方對台問題研究功能，對內推動共軍對台軍事戰爭準備、對外
提供後中共對台政策參考外，同時亦將在國際政治舞台廣泛整合運用「台灣問題
」衍生之政治籌碼，一方面發展其多元合作戰略，另一方面圍堵我國際生存空間
，並避免台灣問題干擾其和平發展大局。所以，中共置重點於提升「三戰」的戰
略層次，運用「非武力」手段，和平處理兩岸問題。以下針對「三戰」的戰略思
維及對我「三戰」的運用策略，提出個人見解。
一、「三戰」的戰略思維
中共對戰略思維的解釋，採取全局性思維，以戰略高度、世界眼光來研究國際或
國內全局性的重大戰略問題，提出正確判斷與適當的反應，而具備前瞻性、創新
性及統御全局的能力。戰略思維的特點講求預測性、系統性、開放性及創造性，
以利面對、思考及解決重大而複雜的問題。
胡錦濤自 2004 年接任中央軍委主席後，馬上提出了「三個提供、一個發揮」的重
要論述，所謂「三個提供、一個發揮」就是：「軍隊要為黨鞏固執政地位提供重
要的力量保證、為維護國家發展的重要戰略機遇期提供堅強的安全保障、為維護
國家利益提供有力的戰略支撐、為維護世界和平與促進共同發展發揮重要作用」
；更強調「三非與不對稱作戰」戰略思想發展，積極準備「打贏資訊化條件下的
局部戰爭」，要求共軍全面達成以資訊戰貫穿「不對稱戰」的戰略目標。
2007 年 8 月 1 日，胡錦濤在中共建軍 80 週年大會上除重述這四點，又特別提出「努
力建設與國家安全和發展利益相適應的鞏固國防和強大軍隊」。依仲一平解釋，
這個安全與發展利益，意味著中國的利益與科技發展，已經使海洋安全、太空安
全、電磁空間安全成為國家安全的重要領域，這是胡錦濤新軍事戰略思想。為了
達成這項使命，共軍必須突出資訊化建設，強調制電磁權。同年 10 月將「科學發
展觀」納入「十七大」政治報告主軸，是中共經濟社會的重要指導方針，也是重
要戰略思想。
二、對台「三戰」的運用策略
目前我軍事武力居於守勢，且民眾長期生活在富裕安康的環境，憂患意識早已消
失，對國家、政黨認同的問題，是造成難以凝聚抗敵意志的主要因素，很容易遭
中共以敵後特工人員、網路及各種傳播媒體或利用特定團體、政治人物的運作予
以強化，進而激化我內部反戰情緒。依照中共「不對稱戰」思維與軍備發展狀況
，必然將以「不對稱戰」方式對我實施「三戰」，達成瓦解我軍民抗敵意志，及
阻遏外國勢力干涉的目的。
中共的「統戰」基本戰法有滲透與偽裝、宣傳與鼓動、威脅與利誘、分化與聯合
；經過延伸與發展之後，「三戰」的戰法更具有無窮變化的多樣性、科學性與靈
活性等特徵，可以依照不同的狀況需要，審時度勢，採取不同的戰法。戰爭有攻
擊與防禦之分，有先發制人與後發制人之別，「三戰」也有不同類型的戰法。中
共始終認為「三戰」是實現軍事戰略的重要手段，必須服從及服務於國家戰略，
必須在國際政治、經濟的大格局與國家發展總體戰略中來思考和籌劃。
「三戰」既已躍升為國家戰略行動，成為對敵實施政治攻擊的必然要求。除了鞏
固加強己方、爭取友國支持、分化瓦解敵方力量之戰術目標外，還有鞏固黨的領
導、開展對國際與對台灣工作與鬥爭的戰略構想。換言之，「三戰」是中共強化
意識形態統治的方法之一，也是其進行意識形態領域戰略的內涵。
在具體作為方面，在中共前總參謀長張萬年主導下，於 1998 年成立首支「心戰特
遣部隊」；2001 年 11 月第一批心戰軍官從西安政治學院結業；2003 年 12 月將「三
戰」(心理戰、輿論戰及法律戰)正式列入「中國人民解放軍政治工作條例」，確
立「三戰」在打贏資訊化條件下戰爭的地位；2004 年 4 月在軍事科學院特別成立「
台海問題研究中心」和「政治工作研究所」，建構以對台「三戰」為核心之政治
作戰理論研究體系。共軍部隊也利用其現有心理、法律和特殊方言、外文等政工
人才，做為共軍對台「三戰」的主要骨幹；2004 年 10 月完成高原部隊「高寒山地
心理戰教育訓練模擬系統」操作訓練推廣；2005 年 3 月 14 日，中共第 10 屆全國人大
第 3 次會議審議通過＜反分裂國家法＞，則是中共對台「法律戰」的主軸。
綜言之，中共「三戰」運用從力量建設到戰法運用，從技術手段到組織訓練，從
平時戰備到現況模擬，瞄準未來趨勢，組建專業機構與部隊，已建構從理論研究
到戰力建設之對台「三戰」體系。證明在有形軍事武力作戰開始之前，中共已經
以準武力「威懾」的「三戰」對台展開攻略。
肆、反制中共對我三戰具體因應作為
現代戰爭受到資訊科技的影響，已經呈現出非暴力性與軟性化的趨勢。「三戰」
是一種柔性攻勢的作戰樣式，相較於實質武力威脅，更值國人重視。這是一種無
煙硝的戰爭，沒有宣戰程序、也沒有時空限制，時時皆能進行，因而容易喪失憂
患與危機意識，導致國家安全與利益的重大損失及危害。台灣在對策上，也應以
「不對稱戰」的戰略思維，重視「以弱勝強」、「以柔克剛」思想及「七分政治
、三分軍事」的政治作戰策略，並運用資訊作戰或資訊科技發展對戰爭的影響，
結合軍事行動的「硬攻擊」和資訊攻擊的「軟殺傷」方式，重新檢視政治作的重
要作用，對敵人予以迎頭痛擊。
台海兩岸在力量對比上，不論在幅員、人口、資源、經濟、外交、軍事等各方面
居於明顯劣勢的不對稱，故台灣在戰略思維上必須建構總體戰略理念，集中運用
國家總體力量，並採取以智取勝、以柔克剛的策略，在作為上要鬥智而不鬥力，
做到剛柔並濟，才能使國家長治久安。中共一向以解決台灣問題，實現國家統一
，是全體中國人一項莊嚴而神聖的使命，必會傾其全力，無所不用其極達成目的
。「三戰」既已成為中共對台的主要戰略，台灣在充分理解「三戰」的戰略思維
，掌握其對台之策略與國家安全的影響後，籌謀因應對策，乃是當前最要之課題
。因此本研究提出幾點因應作為以供參考：
一、落實全民國防教育刻不容緩
為使「全民國防知識」與「全民愛國意識」能經由教育讓全民國防觀念深植民心
，以備平時或戰爭發生時化為具體的防衛行動，全民應配合推動並落實「全民國
防教育法」內涵，達成總體防衛目標，實為刻不容緩之要務。
二、持續反「資訊化三戰」之研究
當前中共正積極建立一個完善的「資訊化三戰」研究體系，要求透過廣泛的研究
與學習，認識資訊化條件下「三戰」的地位和作用，並展開一系列的訓練改革，
試圖探尋資訊與「三戰」緊密結合的戰略與戰術。「資訊化三戰」主要依靠非接
觸手段，利用文、圖、聲、光、電、磁等高科技手段施謀佈勢，並以大眾傳媒為
其廣擴施展的平台，具有空前的社會影響力。所謂「知己知彼，百戰不殆」，面
對中共「資訊化三戰」發展與威脅，台灣要想打贏「三戰」，首先必須奪取「制
資訊權」，並持續對反「資訊化三戰」的研究，尋求剋敵之道。
三、理性評估開放兩岸經貿政策
當前，中國已成為世界工廠，是亞洲經濟成長火車頭，世界各國無不積極到中國
投資，就連美國也不能置身事外，其目的為的就是發展經濟實力，強化國際競爭
力。所以，政府必須理性評估兩岸經貿政策措施，積極且有效的開放與管理，以
活絡台灣經濟，強化台灣優勢，增加國際競爭力，亦有助於強化自身的籌碼，以
取得在亞太地區的競爭優勢。
四、政治作戰須有新的認知與定位
中共對台「三戰」之操作策略，雖在目標和手段上略有不同，但彼此交互運用，
均以我民心士氣為目標對象。而「三戰」既可獨立執行任務，也可以依托和配合
軍事威懾進行，強調其指向性、對抗性、直接的攻擊性和統籌整合能力，發展成
可以聯結或獨立展開的作為，甚至替代軍事手段，以達到武力無法達成的目的。
對於此一轉變，國軍對政治作戰的功能須有新的認知與定位；未來政治作戰上「
三戰」如何運作，作用如何，必須成立專案研究小組，並對「三戰」作深入的研
究，及時提供制敵的有效策略。
伍、結語
全球化已經成為世界發展主流，任何一個國家都不可能不受其影響而置身於外，
大陸和台灣亦是如此。所以中共以其和平發展為國家戰略目標，然在對台政策方
面，實施「三戰」策略操作，以「非軍事手段」處理台灣問題，達成「以不戰而
屈人之兵」為目標。
我們必須認清「三戰」的主要特徵就是講求「攻擊性」，也就是「先制於敵」；
因此，大家也要提高戰略高度，從政治、經濟、外交、心理、法律上對敵打擊，
積極地爭取中共與國際社會中對我自由民主認同的民眾，藉以擴大友我或中立的
力量，並以時間換取空間，逐漸催化大陸的民主思潮，使之逐漸脫離共黨專政體
制。
若要拓展台灣生存空間，除了需要一個和平的外在關係及廣大的經貿腹地外，也
需要一個沒有認同衝突的社會，這些唯有兩岸關係能正常發展時才可能實現；雖
然中共看起來是台灣安全的最大威脅，但是當我們用智慧化解後，它何嘗不是台
灣發展的最大載體。
＜參考文獻＞
一、曹陽等著，《不見硝煙的戰爭－信息化條件下的三戰問題研究》，解放軍出
版社，2005 年。
二、國防部，《共黨理論批判》，1989 年。
三、國防部，《國防白皮書》，2006 年。
四、國防部，《國軍政治作戰要綱》，2007 年。
五、鍾勇富，＜中共對法律戰之研究與實踐-反分裂國家法與武裝衝突法為例＞，
《復興崗學報》，第 89 期，2007 年。
六、宋貴寶等主編，《透析信息化條件下心理戰》，藍天出版社，2005 年。
七、仲一平，＜胡錦濤新軍事戰略思想＞，《鏡報月刊》，362 期，2007 年。
八、張亞中，＜全球化的台灣安全；大戰略的思維＞，《遠景季刊》，第 2 卷，第
1 期，2003 年。
九、賴冠企「中共對台三戰策略運作之研究」，政戰學校政研所大陸問題組碩士
論文，2006 年。
十、許添液，「中共對台三戰戰略思維之研究－不對稱戰觀點」，國防大學戰研
所戰略與國際事務組碩士論文，2008 年。
〔註釋〕
註一：提出三個重要戰略：(一)堅持經濟和政治體制改革，為和平崛起提供制度
保證；(二)弘揚中華文明，以形成實現和平崛起的精神支柱；(三)統籌兼顧各種
利益關係，包括統籌城鄉發展、統籌區域發展、統籌經濟社會發展、統籌人與自
然和諧發展、統籌國內發發和對外開放，以形成實現和平崛起的社會環境。
註二：「三戰」一詞是中共前國家主席江澤民於 2003 年 11 月，以中央軍委主席身
份，在總結共軍對第二次波灣戰爭的觀察心得後，提出共軍必須要開展輿論戰、
心理戰及法律戰，並要把這三戰擺到重要位置。
註三：＜政工條例＞第 14 條政工主要內容中，戰時政治工作中指出：進行輿論戰
、心理戰與法律戰，開展瓦解敵軍工作，開展反心戰、反策反工作，開展軍事司
法和法律服務工作。
註四：同註三。
註五：梁華傑，＜透析「美 2008 年中共軍力報告書」意涵＞，《青年日報》，民
國 97 年 3 月 23、30 日，第 4 版。