四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
提要
一、部隊實彈射擊時，因不慎引發未爆彈導致發生意外事件頻傳，
檢討事件成因，多為人員對彈藥不瞭解而誤動作所致，故針對
產生原因，研擬防範作為及處理機制。
二、未爆彈產生原因繁多，經分析研判多為引信作用不全，故在此
針對彈藥提出個人之研究，惟在彈藥構造及技術內容部分僅為
學術做研究，部隊幹部仍應依「未爆彈標準處理程序」處理。
三、本文以學理觀點及實務經驗，探討四二及一二 Ο 迫擊砲實彈射
擊時，產生未爆彈之原因並研擬防範作為及處理機制，期能作
為部隊訓練、學校教學及實彈射擊實務上之參考。
壹、前言：
迫擊砲有構造簡單、操作容易且殺傷威力強大等特性，能於戰
鬥中提供極佳戰場效益，因此在步兵武器中佔有舉足輕重的地位。
然而近年來卻頻傳部隊實彈射擊時，因不慎引發未爆彈導致發生意
外事件頻傳，檢討事件成因，多為人員對彈藥不瞭解而誤動作所致
尤其現今科技發展突飛猛進，彈藥研改技術隨之提升，為求更高精
度與更多元化攻擊效果，即在彈藥構造與特性上不斷改良精進、日
新月異，但卻也使操作人員對彈藥的認識與瞭解有所侷限，若操作
人員對彈藥一知半解，就容易產生錯誤的觀念與認知，而造成操作
不當引發爆炸，導致危安情事發生。因此，本文首先針對未爆彈產
生原因研擬防範作為及處理機制，其次提出筆者於彈藥（引信）原
理部分所做研究分析及探討，來加強人員對彈藥與其引信部分的瞭
解，最後期能防止人為造成的危安事件再發生以維人安、物安。
貳、未爆彈之成因及處理：
一、未爆彈之產生原因：
導致未爆彈產生之原因繁多，經分析研判多為引信作用不完全，
綜合歸類概可分人為、彈藥及其他因素。列舉如下：
人為因素：
運輸保險銷未拔除，造成引信之火藥鏈遭遮斷而無法引發。
裝定引信時間長於射擊距離相對應之飛行時間，則彈體著地時，
引信之火藥鏈仍未成通路，可能無法引發。
四二迫擊砲射擊距離相對應之裝藥量若低於 25.5 圜以下，
卻無拆卸延伸尾管，形成燃燒容積過大，造成膛壓不足，
1
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
將使彈體推力不足，導致引信後座力亦不足，則引信保
險機構可能無法開啟與引發。
彈藥因素：
引信出廠（整修）年久，機械齒輪組及火工另件變質失效
定秒不準，甚至機件無法正常運作而無法引發。（如
M501、M520 系之機械時間引信）
四二迫擊砲之拋射藥裝藥量低於七圜，可能導致預發引信之後
座力不足而無法引發，及飛行不穩定而造成無法以引信部著
地產生撞擊力引發。
四二迫擊砲射角大於 1065 密位時，可能造成砲彈在空中飛行
不穩定，造成無法以引信部著地產生撞擊力引發。
一二 Ο 迫擊砲之彈帶如有縱向凹痕、切口，將影響砲膛氣密
功能及彈體受力不平均。如無法氣密，可能導致彈體推力不
足，造成引信後座力亦不足，則引信保險機構可能無法開啟
與引發，如彈體受推力不平均，可能造成飛行不穩定而無法
以引信部著地產生撞擊力引發。
一二 Ο 迫擊砲之尾翼斷裂或缺損，可能造成砲彈在空中飛行
不穩定，形成翻滾式下墜，而無法以引信部著地產生撞擊力
引發。
其他因素：
氣象方面：砲彈於空中飛行至彈道頂點瞬間，當推進力相等於
地心引力即成靜止無動力狀態，此時可能因空氣密度、溫度
及風力等氣象因素影響，造成彈體產生翻滾式下墜，而無法
以引信部著地產生撞擊力引發。
地形方面：如目標區著點地有凸出物（岩石、林木或人工建築
物）、凹地（窪地或彈坑）、水坑或土質鬆軟，則彈體著地
時，可能無法以引信部著地產生撞擊力引發，或撞擊力道不
足無法引發。
二、標準處理程序及注意事項：
未爆彈為已備發（解除保險）之彈藥，因意外之碰觸、震動、聲
光及磁電感應或其他原因都可能引發爆炸而造成傷亡損壞，因此，
須按表一之標準處理程序處置與規定之搜索程序及防護措施註 1，
但依據各式彈藥之構造、作用，其可能引發之原因及不慎引發爆
炸可能產生之危害均不同，故硏擬以下處理注意事項供搜索作業
註1未爆彈處理勤務手冊，第 5-31 頁。
2
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
時參考，俾採取適當防護措施以確保安全減除危害。
高爆：裝填高級炸藥之彈藥（如高爆榴彈、通用炸藥等），應
預防高爆震波之危害。
破片：金屬外殼之彈藥，不慎引爆時會造成大小不同之迫片傷
害，可利用掩體或防護設施裝備以減除危害。
燃燒：彈藥爆炸或照明彈燃燒溫度達攝氏數千度，對人員及物
品將構成危害，應即撤離易燃物並穿防護衣。
黃磷：為減少此類彈藥意外引爆造成危害，應穿防護衣與備妥
消防沙水及救護藥物。
推射：底射式彈藥（如照明彈），搜索或警戒時應避免停留彈
底方向處，以防意外引爆受傷。
近發：裝此引信（外殼多為塑膠材料）之未爆彈應等 24 小時
（視技術手冊規定）待電池無電力後，再前往搜索為佳。
電磁輻射：電氣引信可能被各種外在電磁輻射引爆，故搜索裝
電氣引信之未爆彈前，應確定附近地區無感應射頻來
源（如無線電台、發射機等）。
靜電：裝電氣引信之未爆彈，搜索前應先消除靜電避免引發。
等待時間：裝近發、電氣、延期信管之彈藥視技術手冊規定等
待時間後再前往搜索，以免引發爆炸。
磁性：裝此引信之彈藥，搜索時應避免攜帶具磁力吸引材質工
具，以免引發。
壓電晶體：係因壓力、溫度改變產生電流使彈底引信作用，故
對裝此引信之埋入未爆彈，搜索時應小心避免不慎碰
觸、震動而引發。
板機擊鎚：機械時間引信為板機擊鎚式，搜索時應小心避免不
慎碰觸、震動而引發。
3
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
表一.標準處理程序：
4
射擊前 15 日向後勤科提出未爆彈處理小組人員申請
射擊前一日備妥射擊通報及未爆彈標示圖並協調彈藥
官及未爆彈處理小組到場時間並協調彈藥官及未爆彈
處理小組到場時間
射擊中發生未爆彈時，觀測所立即通報射擊指揮所
並調製未爆彈標示圖
射擊任務結束後會同彈藥官、場教科訓練官、主課
教官及未爆彈處理小組至靶區，將未爆彈以紅旗標
示並律定警戒區域派員警戒
如當日未尋獲未爆彈
須將該警戒區域標示
警戒旗，並派人員實
施警戒
將標示之未爆彈交由未
爆彈處理小組銷燬（未
爆彈未清除前嚴禁移動
未爆彈）並完成記錄（
拍照存證及簽證）
持續搜尋至尋獲為止
警戒撤離
授課單位綜整各報表並將執行結果於五日內呈核
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
參、部隊應有之防範作為：
近年來部隊射擊意外頻傳，檢討事件成因，並非射擊時操演動
作錯誤，而是部隊平時訓練忽略「彈藥」的持續教育，及實彈射擊
時未確遵迫擊砲射擊前中後規定
註 2。現就部隊平時訓練及實彈射擊
時，對未爆彈應有之防範作為做分析，提供爾後訓練參考：
一、落實教育訓練：
火砲方面：
平時訓練須確實練習彈藥檢查動作避免流於形式。
保養後須確實緊密結合砲管及砲底帽並勿有雜物遺留砲膛。
彈藥方面：
平時訓練須針對彈藥各部機件功用及作用原理、裝訂引信時間
方式與拋射藥的裝藥量及安裝方式持續教育。
儲運或射擊前須針對彈藥各部機件妥善狀況實施先期檢查。
二、確遵射擊紀律：
編組及管制：
申請未爆彈處理小組及醫療人員，並管制射擊日到達時間。
分派未爆彈處理專責人員，並管制射擊日之觀測、記錄、標定
及勘查等勤務執行。
分派警戒人員，並管制射擊日設置警示訊號地點。
分派消防、搶救等人員，並管制射擊日到達時間及地點。
安全規定：
在平時訓練須加強宣導對未爆彈或散遺廢彈之處置方式，
嚴禁隨意觸動撿拾或掩匿，以防意外。
實彈射擊及未爆彈處理前，須由靶場指揮官會同未爆彈處
理小組組長向全員實施五分鐘安全提示及彈種特性教育。
三、嚴格場地管制：
射擊區域：
射擊線及靶區派遣警戒並設置警示訊號，嚴禁人畜進入，
管制靶場安全。
專人全程監控或錄影存證，且會同未爆彈處理小組記錄未
爆彈數量，並繪製標定彈著點位置圖。
未爆彈區域：
須依所調製之靶場未爆彈清除地區要圖，詳細律定管制區域，
並派遣人員監控警戒，嚴禁無關人員進入作業區內。
註2國防部陸軍彈藥管理作業手冊，第 182 頁。
5
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
指派專人會同未爆彈處理小組勘查，發現未爆彈（疑似）時，
即以小紅旗標定位置，嚴禁私自碰觸或移動，全面勘查標定
後，由未爆彈處理小組實施現地爆燬，餘無關人員撤離。
未爆彈處理須「及時處理、日清日結」，故若夜間射擊或受天
候（不可抗拒因素）影響，未能及時處理完畢，靶場管制單
位應先關閉靶場，並以紅色三角旗標示彈著位置，再由射擊
單位派員警戒，嚴密管制人、畜進入，翌日再實施勘查及標
示，惟未爆彈處理小組需於 Ο 八 ΟΟ 時前完成清除作業，俾
射擊部隊完成靶場交接，始可開放靶場供下一單位使用。
如未爆彈落於水面下或鑽入地表下，無法勘查、標定及處理
時，則應由射擊單位及未爆彈處理小組完成書面標定作業，
列入靶場交接事項內管制。
肆、彈藥之作用原理：
現今部隊經專業訓練取得合格證書的操作人員，平時在部隊訓練
大多著重聯合操作，久之即淡忘彈藥作用原理，甚至有些操作人
員是由部隊自訓，更遑論對彈藥認知程度，因此即容易因未爆彈
而肇生危安事件，故人員須先瞭解彈藥作用原理，才能正確防範
未爆彈肇生之危安事件。而探討未爆彈產生原因繁多，經分析研
判多為引信作用不全，故以下筆者就學理觀點及實務經驗，針對
彈藥提出個人之研究，惟在彈藥構造及技術內容部分僅做為學術
研究，部隊幹部仍應依「未爆彈標準處理程序」處理。
一、四二迫擊砲榴彈作用原理：
四二迫擊砲為一具有膛線之武器，基本作用原理是使砲彈經
由一連串作用力，來啟動其各部機件之功用
註 3，而達到爆裂彈體
之目的。首先將砲彈自砲口裝入砲膛後，藉地心引力沿砲身向下
滑墬之力量，使砲彈底火撞擊砲底帽上之擊針而發火，火焰點燃
點火筒產生火焰，並通過尾管之噴火孔引燃拋射藥產生大量氣體
註3迫擊砲射擊教範（四）-美造 M30 式四二迫擊砲。
6
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
因砲管底部藉由彈體底部形成封閉空間（砲管陽膛線直徑 4.2 吋
與彈體直徑 4.19 吋僅有 0.01 吋之低間隙），故快速膨脹之氣體
在固定空間即形成膛壓，高壓氣體推壓彈體底部之壓力鈑，而壓
力鈑推壓黃銅旋盤使其擴張坎入膛線，迫使彈體偱膛線旋轉前進
拋射出砲膛，砲彈沿砲管賦予之方向與射角飛向目標，再視使用
引信不同作用後，引爆彈體內裝 TNT 高爆炸藥，炸裂彈體產生
破片殺傷人員破壞物裝。
二、一二 Ο 迫擊砲榴彈作用原理：
一二 Ο 迫擊砲為一光膛武器，其裝填、擊發、拋射與後續膛
外作用原理註 4均同四二迫擊砲，與其差異在於閉塞原理是藉彈
體及砲管之低間隙（彈體直徑與砲管直徑差值為 40 至 60 公絲）
與彈體氣環迫使產生之高壓氣體廻流而形成，且因不具膛線，無
法使彈體旋轉，略不同於四二迫擊砲。
伍、彈藥之安全裝置：
迫砲彈具殺傷力強及有效範圍大等特性，受引信引發後即爆裂
彈體，為確保安全性，於引信部分設計多道安全裝置，包含運輸、
膛內及砲口保險等安全裝置，防止引信儲存、運輸或射擊時成預發
狀態，確保砲彈在各種狀態下之安全性。
而這些安全裝置須藉彈藥作用過程所產生
一連串作用力開啟，但反觀如作用力不足
或未產生，某項安全裝置則無法開啟，即
可能造成未爆彈，故現以引信做重點分析：
一、引信之作用方式：
基本作用鏈註 5：
火帽→雷管→傳爆管→彈裝炸藥。
預發引信之力量：
後座力：由於發射藥急速點燃，氣體壓力急遽產生，強大推力
推動砲彈離開砲管，此時由於力學慣性作用，引信裝置中之
註4迫擊砲射擊教範（三）-國造 63 式一二 Ο 迫擊砲。
註5陸軍彈藥手冊（下冊），第 11-2 頁。
7
引信
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
後座銷向後滑動脫離安全位置，進入預發狀態。
離心力：當砲彈經過砲管，由於膛線作用產生高速旋轉，使彈
體於空中旋轉前進，此時由於離心力作用使引信內部齒輪轉
動，移動安全裝置於預發位置，使火道暢通。
潛進力：當砲彈飛行至彈道頂點，拋射藥產生之推力推送完畢，
砲彈依重力加速度繼續前進，此時因作用力消失，原先由後
座力產生向後滑動之插銷，遂逐漸回復到原來位置而將整個
備發裝置鎖定。
撞擊力：當砲彈碰擊目標物時，由於強力碰撞與緊急煞住，慣
性使引信內之撞針向後撞擊底火（或向前撞擊底火，視引信
作用部位而不同），而引發整個火藥鏈，引爆彈體裝藥。
二、引信之安全裝置及分類：
安全裝置：
為防止引信在儲運時成預發狀態，故須使用保險銷、開口銷等
安全裝置或若干引信內部機構排列所謂膛內保險。膛內保險之
引信其火藥鏈平時被遮斷，因此砲彈在砲膛內縱使某一敏感部
分發生作用，亦可阻止彈裝炸藥早炸。可區分為保險銷、頂膛
銷、阻絕器、遮斷器、運輸保險銷。
依作用時間區分
註 6：
碰炸引信、時間引信、近發引信、超銳敏引信、雙用引信、變
用引信及穿汀（水泥）引信等七種。
三、引信之檢查重點：
彈藥檢查係藉觀察、檢視及調查等先期勤務工作，來鑑定其
儲運與使用時之安全性、變質速率及堪用程度等，確保彈藥素質
與使用人員安全。而經由引信作用方式可知，其安全裝置須藉砲
彈作用原理中產生的特定力量開啟，使火藥鏈形成通路，故若能
避免保險機構開通，即能確保引信安全性。因此，現列舉引信於
各種狀態下需檢查及注意事項：
儲存狀態：現行彈體多已組裝引信，須防火花、電磁及碰撞。
運輸狀態：
搬運前：引信與彈體緊密固定且運輸保險銷穩固插至定位。
搬運中：須防電磁、火花及碰撞。
搬運後：同「搬運前」及「搬運中」且彈藥須置於陰涼處。
射擊狀態：
註6陸軍彈藥手冊（下冊），第 11-4 頁。
8
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
射擊前：除底火、傳火筒、拋射藥及彈體之檢查外，在引信部
分首重引信須緊密固定於彈體，其次為外觀完整無凹損破裂
或受潮銹蝕現象，及運輸保險銷須插至定位且完整穩固。
射擊中：引信須緊密固定於彈體及運輸保險銷須拔除。
陸、彈藥之常用引信：
迫擊砲彈藥種類以榴彈、黃磷彈及照明彈為主，而在引信部分，
由於現今迫擊砲引信與彈體均為已組裝之狀態儲存，故不須選擇及
組裝。但因彈藥不斷硏改精進，同彈種中可能有數種不同彈藥程式，
及可搭配使用之引信，現列舉分析現今較常見之榴彈程式及其常搭
配使用之引信：
一、四二迫擊砲榴彈（M329 式）：
M557 式引信：
概 說 ： 其 為 碰 炸 引 信 ， 係 由
M48A3 引 信 與 M125A1 傳 爆 管
組成，外觀及各部機件名稱（如
圖一、二），具有運輸、膛內及
砲口等三項保險功能與瞬發及
0.05 秒延期等兩項引爆功能。
作用原理：射擊時，因離心力使
活塞向外壓縮使傳火管孔道成通
路，此時 M125A1 傳爆管之掣子
亦受離心力解脫轉子，轉子因配
重及偏位原理當受到離心力即產
生旋轉，並帶動齒輪組產生擒縱
作用而延期到位成備發狀態，此
齒輪組延期機構作用可使砲彈具
200 呎之砲口保險安全距離，當
撞擊目標時，擊針撞擊 M24 雷
管，火苗經傳火管傳至 M17 雷
管、加強管、傳爆藥餅而引爆彈體。如選擇延期，則擊針撞
擊 M24 雷管時，因活塞阻隔使傳火管孔道成斷路，而喪失
瞬發功能；此時受慣性作用使 M2 延期管向前撞擊延期擊針，
火苗引炸 M17 雷管、加強管、傳爆藥餅而產生延期（約 0.05
秒）爆炸。
M51A5 式引信：
9
圖一
圖二
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
概 說 ： 其 為 碰 炸 引 信 ， 係 由
M48A3 引 信 與 M21A4 傳 爆 管
組成，各部機件名稱（如圖三、
四），具瞬發及 0.05 秒延期兩
種功能，M21A4 傳爆管包含一
偏心之轉子、M17 雷管、加強
管、傳爆藥餅。轉子被離心銷
保持在擊發位置，使 M17 雷管
錯位不成一火藥鏈，而達到保險功能。
作用原理：射擊時，離心鎖銷因後座力鬆開，離心銷受離心力
釋放轉子，轉子旋轉使 M17 雷管、傳火管、加強管成一火
藥鏈。如選擇瞬發，則活塞因離心力向外壓縮，使傳火管孔
道成通路，當撞擊目標時，擊
針撞擊 M24 雷管，火苗經加強
管傳至傳爆藥餅而引爆彈體。
如選擇延期，則擊針撞擊 M24
雷管時，因活塞阻隔使傳火管
孔道成斷路，而喪失其瞬發功
能；此時受慣性作用，使 M54
底火向前撞擊延期擊針，火苗
經延期藥傳至 M17 雷管、加強
管、傳爆藥餅而引爆彈體。
二 、 一 二 Ο 迫 擊 砲 榴 彈 （ 國 造
63A1B1 式）：
概說：
其使用國造四式引信，各部機件名稱
（如圖五、六），具瞬發及 0.05 秒延
期兩種功能，係由引信頭組、引信體
組及傳爆管組成，引信體組內有擒縱
齒輪、擒縱板、雷管座體……等鐘錶
機構，使引信具延期功能，雷管座體
內有 M44 瞬發雷管及延期雷管。保
險制銷卡住雷管座體，使雷管錯位
不成一火藥鏈而達到保險功能。
作用原理：
10
圖三
圖四
圖五
圖六
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
射擊時，後座保險銷和保險制銷皆受後座力向下移動而釋放雷
管座體，此時動力簧開始作用，使雷管座體轉動。如選擇瞬發，
則雷管座體轉動一定角度後，定位銷頂住鎖銷固定其位置成備
發狀態；當撞擊目標時，擊針撞擊 M44 瞬發雷管，火苗經加
強管傳至傳爆管而引爆彈體。如選擇延期，轉動之雷管座體帶
動擒縱齒輪和擒縱板，由擒縱齒輪和擒縱板控制其轉動速度，
減緩延期雷管到位時間，當雷管座體轉動到位，延期雷管和擊
針成一火藥鏈，撞擊目標時，擊針撞擊延期雷管，火苗經加強
管傳至傳爆管而引爆彈體。
柒、結語：
近年來部隊射擊意外頻傳，檢討事件成因，並非操演時動作錯
誤，而是部隊平時訓練忽略「彈藥」的持續教育，及實彈射擊時未
確遵迫擊砲射擊前中後相關規定。故各單位在平時除須落實人員在
火砲操作訓練外，更應持續教育彈藥安全及專業知識，以培養對彈
藥的正確認知及觀念，提昇彈藥專業學能；而在射擊時除須檢視人
員聯合操作的動作外，更應加強宣導對未爆彈或散遺廢彈之處置，
嚴禁隨意觸動、撿拾或掩匿，以防杜意外。本文以學理觀點及實務
經驗，探討四二及一二 Ο 迫擊砲實彈射擊時，產生未爆彈之原因
並研擬防範作為及處理機制，期能作為部隊訓練、學校教學及實彈
射擊實務上之參考。
11
四二與一二 Ο 迫擊砲未爆彈之研究
參考資料：
一、迫擊砲射擊教範（三）國造 63 式一二 Ο 迫擊砲。
二、迫擊砲射擊教範（四）美造 M30 式四二迫擊砲。
三、陸軍彈藥手冊（上冊）。
四、陸軍彈藥手冊（下冊）。
五、未爆彈處理勤務手冊。
六、國防部陸軍彈藥管理作業手冊。
七、陸軍部技術手冊－一般彈藥。
八、各型武器實彈射擊及靶場管理安全規定（國防部陸軍總司令部
印頒）。
服務單位：鳳山郵政 90680 附 11 號信箱
級職：上尉教官
姓名：涂詔軒
學經歷：志預官 48 期
 曾任排長、副連長、教官
通訊地址：高雄市前鎮區崗山中街 546 巷 19 號
聯絡電話：0929253020
12